eð þér birtist á veginum þeim er þú komt hér svo að þú fengir sýn aftur og uppfylltist heilögum anda . Og jafnskjótt féll af hans augum svo sem annað fiskihreistur , og hann fékk sýn aftur . Hann stóð upp og lét skíra sig , tók síðan fæðslu til sín og styrkti sig . Sál var þá nokkra daga hjá þeim lærisveinum er voru í Damasko , og jafnsnart gekk hann í Gyðingasamkundur og tók að predika þeim Jesúm það hann sami væri Guðs sonur . En þeim blöskraði öllum , er honum heyrðu , og tóku að segja : Er þessi eigi sá sem til Jerúsalem stríddi á alla þá sem þetta nafn ákölluðu og hingað kominn til þess að leiða þá bundna fyrir kennimannahöfðingja ? En Sál tók að styrkjast miklu framar og hnekkti þeim Gyðingum sem í Damasko bjuggu , fulleflandi það að sjá væri Kristur . Og mörgum dögum þar eftir héldu Gyðingar samstefnu sín á milli að þeir aflífuðu hann . En þeirra vélræði urðu Sálo undirvísuð . En þeir varðveittu nótt og dag portin svo að þeir fengi hann í hel slegið . Þá tóku hann lærisveinarnir um nótt og slepptu honum yfir múrinn og létu í körf ofan síga . En þá Sál kom til Jerúsalem freistaði hann þess að samlaga sig til lærisveinanna , og þeir óttuðust hann allir , trúandi eigi því að hann væri lærisveinn . En Barnabas tók hann og leiddi til postulanna og sagði þeim í frá hversu hann hefði séð Drottin á veginum og það hann hefði talað við hann og hverninn hann hafði til Damasko trúlega predikað nafn Jesú . Og hann var hjá þeim , gekk út og inn til Jerúsalem og predikaði nafn Drottins Jesú trúlegana . Þá tók hann að tala og heyja spurningar við hina girsku , en þeir leituðu við að lífláta hann . Þá bræðurnir fornumu það , leiddu þeir hann út til Sesaream og sendu hann til Tarsen . Og svo hafði söfnuðurinn að sönnu frið um allt Júdeam og Galíleam og Samaríam , hresstust upp og gengu í ótta Drottins og margfölduðust í huggan heilags anda . Það skeði og þá Pétur ferðaðist um kring allra að vitja það hann kom einninn til þeirra heilagra sem bjuggu í Lýdda . Þar fann hann þann mann sem Eneas var að nafni , hver eð legið hafði í rekkju meir en í átta ár . Hann var sjúkur í kveisu . Pétur sagði til hans : Eneas , Jesús Kristur gjöri þig heilan , statt upp og reið upp sjálfur um þig . Og hann stóð jafnsnart upp . Og allir sáu hann þeir sem bjuggu í Lýdda og í Assarona , hverjir og snerust til Drottins . En í Joppe var sú lærdómsins þjónustukvinna sem Tabíta var að nafni , hvað er útleggst Dorkas , það heitir skógargeit . Hún var full góðra verka og meður ölmusugjörðir sem hún veitti . En á þeim dögum bar svo til að hún tók sótt og andaðist . Og sem þeir höfðu þvegið hana , settu þeir hana í borðstofuna . En með því að Lýdda liggur í grennd við Joppen , og þá lærisveinarnir heyrðu það að Pétur væri þar , sendu þeir til hans og báðu hann um að hann léti sér ekki þungt þykja til þeirra að koma . En Pétur stóð upp og fór með þeim . Og er hann kom þar , leiddu þeir hann í borðstofuna , og allar ekkjurnar flykktust utan um kring hann grátandi og sýndu honum þá kyrtla og klæðnað sem Dorkas hafði gjört meðan hún var hjá þeim . Og er Pétur hafði þá alla út drifið , féll hann á knéin , baðst fyrir og snerist að líkamanum og sagði : Tabíta , statt upp . En hún lauk upp sínum augum , og er hún sá Petrum , setti hún sig upp . En hann rétti henni höndina og reisti hana upp og kallaði á hina heilögu og ekkjurnar og afhenti þeim hana lifandi . Og það kunngjörðist um alla Joppen , og margir trúðu á Drottin . Það skeði og svo að hann bleif marga daga í Joppen hjá Símoni þeim nokkrum sem var einn sútari . Tíundi kapítuli En sá maður nokkur í Sesarea sem Kornelius var að nafni , höfuðsmaður yfir þeim selskap er kölluðust valir , guðlegur mann og guðhræddur með öllu sínu húsi , gefandi fólkinu miklar ölmusur og var jafnan á bæn til Guðs . Hann sá opinberlega í sýn nær níundu stund dags engil Guðs ganga inn til sín er sagði til hans : Korneli . En hann horfði á hann óttasleginn og sagði : Hvað er þá , herra ? Hann sagði honum þá : Bænir þínar og ölmusugjörðir eru upp stignar til minnis fyrir Guði . Og send nú út menn til Joppen og lát sækja Símon , þann kallaður er Petrus . Hann herbergjar hjá Símoni , sútara einum , hvers hús að leggur við sjóinn . Hann mun segja þér hvað þér byrjar að gjöra . En er engillinn , sá við hann talaði , var í burt genginn , kallaði hann á tvo sína þjónustumenn og einn guðlegan stríðsmann út af þeim er að honum lutu , hverjum hann sagði allt frá og sendi þá til Joppen . En daginn eftir er þeir voru á leiðinni og tóku að nálgast borgina , sté Pétur upp á loftið að hann bæðist fyrir nær séttu stund . Og er hann hungraði , vildi hann matar neyta . En á meðan þeir voru að búa til , leið yfir hann brjósthöfgi og sá himininn opinn og ofan fara að sér disk nokkurn mikinn svo sem línlak í
\s.*\n*
 