Как н(н)и старались люди, собравшись в одн(н)о н(н)ебольшое место н(н)есколько сот тысяч, изуродовать ту землю, н(н)а которой он(н)и жались, как н(н)и забивали камн(н)ями землю, чтобы н(н)ичего н(н)е росло н(н)а н(н)ей, как н(н)и счищали всякую пробивающуюся травку, как н(н)и дымили камен(н)н(н)ым углем и н(н)ефтью, как н(н)и обрезывали деревья и н(н)и выгон(н)яли всех животн(н)ых и птиц, -- весн(н)а была весн(н)ою даже и в городе. Солн(н)це грело, трава, оживая, росла и зелен(н)ела везде, где только н(н)е соскребли ее, н(н)е только н(н)а газон(н)ах бульваров, н(н)о и между плитами камн(н)ей, и березы, тополи, черемуха распускали свои клейкие и пахучие листья, липы н(н)адували лопавшиеся почки; галки, воробьи и голуби по-весен(н)н(н)ему радостн(н)о готовили уже гн(н)езда, и мухи жужжали у стен(н), пригретые солн(н)цем. Веселы были и растен(н)ия, и птицы, и н(н)асекомые, и дети. Но люди -- большие, взрослые люди -- н(н)е переставали обман(н)ывать и мучать себя и друг друга. Люди считали, что священ(н)н(н)о и важн(н)о н(н)е это весен(н)н(н)ее утро, н(н)е эта красота мира божия, дан(н)н(н)ая для блага всех существ, -- красота, располагающая к миру, согласию и любви, а священ(н)н(н)о и важн(н)о то, что он(н)и сами выдумали, чтобы властвовать друг н(н)ад другом.
Так, в кон(н)торе губерн(н)ской тюрьмы считалось священ(н)н(н)ым и важн(н)ым н(н)е то, что всем животн(н)ым и людям дан(н)ы умилен(н)ие и радость весн(н)ы, а считалось священ(н)н(н)ым и важн(н)ым то, что н(н)акан(н)ун(н)е получен(н)а была за н(н)омером с печатью и заголовком бумага о том, чтобы к девяти часам утра были доставлен(н)ы в н(н)ын(н)ешн(н)ий ден(н)ь, 28-го апреля, три содержащиеся в тюрьме подследствен(н)н(н)ые арестан(н)та -- две жен(н)щин(н)ы и один(н) мужчин(н)а. Одн(н)а из этих жен(н)щин(н), как самая важн(н)ая преступн(н)ица, должн(н)а была быть доставлен(н)а отдельн(н)о. И вот, н(н)а осн(н)ован(н)ии этого предписан(н)ия, 28-го апреля в темн(н)ый вон(н)ючий коридор жен(н)ского отделен(н)ия, в восемь часов утра, вошел старший н(н)адзиратель. Вслед за н(н)им вошла в коридор жен(н)щин(н)а с измучен(н)н(н)ым лицом и вьющимися седыми волосами, одетая в кофту с рукавами, обшитыми галун(н)ами, и подпоясан(н)н(н)ую поясом с син(н)им кан(н)том. Это была н(н)адзирательн(н)ица.
-- Вам Маслову? -- спросила он(н)а, подходя с дежурн(н)ым н(н)адзирателем к одн(н)ой из дверей камер, отворяющихся в коридор.
Надзиратель, гремя железом, отпер замок и, растворив дверь камеры, из которой хлын(н)ул еще более вон(н)ючий, чем в коридоре, воздух, крикн(н)ул:
-- Маслова, в суд! -- и опять притворил дверь, дожидаясь.
Даже н(н)а тюремн(н)ом дворе был свежий, живительн(н)ый воздух полей, прин(н)есен(н)н(н)ый ветром в город. Но в коридоре был удручающий тифозн(н)ый воздух, пропитан(н)н(н)ый запахом испражн(н)ен(н)ий, дегтя и гн(н)или, который тотчас же приводил в ун(н)ын(н)ие и грусть всякого вн(н)овь приходившего человека. Это испытала н(н)а себе, н(н)есмотря н(н)а привычку к дурн(н)ому воздуху, пришедшая со двора н(н)адзирательн(н)ица. Он(н)а вдруг, входя в коридор, почувствовала усталость, и ей захотелось спать.
В камере слышн(н)а была суетн(н)я: жен(н)ские голоса и шаги босых н(н)ог.
-- Живей, что ль, поворачивайся там, Маслова, говорю! -- крикн(н)ул старший н(н)адзиратель в дверь камеры.
Мин(н)уты через две из двери бодрым шагом вышла, быстро поверн(н)улась и стала подле н(н)адзирателя н(н)евысокая и очен(н)ь полн(н)огрудая молодая жен(н)щин(н)а в сером халате, н(н)адетом н(н)а белую кофту и н(н)а белую юбку. На н(н)огах жен(н)щин(н)ы были полотн(н)ян(н)ые чулки, н(н)а чулках -- острожн(н)ые коты, голова была повязан(н)а белой косын(н)кой, из-под которой, очевидн(н)о умышлен(н)н(н)о, были выпущен(н)ы колечки вьющихся черн(н)ых волос. Все лицо жен(н)щин(н)ы было той особен(н)н(н)ой белизн(н)ы, которая бывает н(н)а лицах людей, проведших долгое время взаперти, и которая н(н)апомин(н)ает ростки картофеля в подвале. Такие же были и н(н)ебольшие широкие руки и белая полн(н)ая шея, видн(н)евшаяся из-за большого воротн(н)ика халата. В лице этом поражали, особен(н)н(н)о н(н)а матовой бледн(н)ости лица, очен(н)ь черн(н)ые, блестящие, н(н)есколько подпухшие, н(н)о очен(н)ь оживлен(н)н(н)ые глаза, из которых один(н) косил н(н)емн(н)ого. Он(н)а держалась очен(н)ь прямо, выставляя полн(н)ую грудь. Выйдя в коридор, он(н)а, н(н)емн(н)ого закин(н)ув голову, посмотрела прямо в глаза н(н)адзирателю и остан(н)овилась в готовн(н)ости исполн(н)ить все то, что от н(н)ее потребуют. Надзиратель хотел уже запереть дверь, когда оттуда высун(н)улось бледн(н)ое, строгое, морщин(н)истое лицо простоволосой седой старухи. Старуха н(н)ачала что-то говорить Масловой. Но н(н)адзиратель н(н)адавил дверь н(н)а голову старухи, и голова исчезла. В камере захохотал жен(н)ский голос. Маслова тоже улыбн(н)улась и поверн(н)улась к зарешетен(н)н(н)ому мален(н)ькому окон(н)цу в двери. Старуха с той сторон(н)ы прильн(н)ула к окон(н)цу и хриплым голосом проговорила:
-- Пуще всего -- лишн(н)его н(н)е высказывай, стой н(н)а одн(н)ом, и шабаш.
-- Да уж одн(н)о бы что, хуже н(н)е будет, -- сказала Маслова, тряхн(н)ув головой.
-- Известн(н)о, одн(н)о, а н(н)е два, -- сказал старший н(н)адзиратель с н(н)ачальствен(н)н(н)ой уверен(н)н(н)остью в собствен(н)н(н)ом остроумии. -- За мн(н)ой, марш!
Видн(н)евшийся в окон(н)це глаз старухи исчез, а Маслова вышла н(н)а середин(н)у коридора и быстрыми мелкими шагами пошла вслед за старшим н(н)адзирателем. Он(н)и спустились вн(н)из по камен(н)н(н)ой лестн(н)ице, прошли мимо еще более, чем жен(н)ские, вон(н)ючих и шумн(н)ых камер мужчин(н), из которых их везде провожали глаза в форточках дверей, и вошли в кон(н)тору, где уже стояли два кон(н)войн(н)ых солдата с ружьями. Сидевший там писарь дал одн(н)ому из солдат пропитан(н)н(н)ую табачн(н)ым дымом бумагу и, указав н(н)а арестан(н)тку, сказал:
-- Прими.
Солдат -- н(н)ижегородский мужик с красн(н)ым, изрытым оспою лицом -- положил бумагу за обшлаг рукава шин(н)ели и, улыбаясь, подмигн(н)ул товарищу, широкоскулому чувашин(н)у, н(н)а арестан(н)тку. Солдаты с арестан(н)ткой спустились с лестн(н)ицы и пошли к главн(н)ому выходу.
В двери главн(н)ого выхода отворилась калитка, и, переступив через порог калитки н(н)а двор, солдаты с арестан(н)ткой вышли из ограды и пошли городом посередин(н)е мощен(н)ых улиц.
Извозчики, лавочн(н)ики, кухарки, рабочие, чин(н)овн(н)ики остан(н)авливались и с любопытством оглядывали арестан(н)тку; ин(н)ые покачивали головами и думали: "Вот до чего доводит дурн(н)ое, н(н)е такое, как н(н)аше, поведен(н)ие". Дети с ужасом смотрели н(н)а разбойн(н)ицу, успокаиваясь только тем, что за н(н)ей идут солдаты и он(н)а теперь н(н)ичего уже н(н)е сделает. Один(н) деревен(н)ский мужик, продавший уголь и н(н)апившийся чаю в трактире, подошел к н(н)ей, перекрестился и подал ей копейку. Арестан(н)тка покрасн(н)ела, н(н)аклон(н)ила голову и что-то проговорила.
Чувствуя н(н)аправлен(н)н(н)ые н(н)а себя взгляды, арестан(н)тка н(н)езаметн(н)о, н(н)е поворачивая головы, косилась н(н)а тех, кто смотрел н(н)а н(н)ее, и это обращен(н)н(н)ое н(н)а н(н)ее вн(н)иман(н)ие веселило ее. Веселил ее тоже чистый, сравн(н)ительн(н)о с острогом, весен(н)н(н)ий воздух, н(н)о больн(н)о было ступать по камн(н)ям отвыкшими от ходьбы и обутыми в н(н)еуклюжие арестан(н)тские коты н(н)огами, и он(н)а смотрела себе под н(н)оги и старалась ступать как можн(н)о легче. Проходя мимо мучн(н)ой лавки, перед которой ходили, перекачиваясь, н(н)икем н(н)е обижаемые голуби, арестан(н)тка чуть н(н)е задела н(н)огою одн(н)ого сизяка; голубь вспорхн(н)ул и, трепеща крыльями, пролетел мимо самого уха арестан(н)тки, обдав ее ветром. Арестан(н)тка улыбн(н)улась и потом тяжело вздохн(н)ула, вспомн(н)ив свое положен(н)ие.
II
История арестан(н)тки Масловой была очен(н)ь обыкн(н)овен(н)н(н)ая история. Маслова была дочь н(н)езамужн(н)ей дворовой жен(н)щин(н)ы, жившей при своей матери-скотн(н)ице в деревн(н)е у двух сестер-барышен(н)ь помещиц. Незамужн(н)яя жен(н)щин(н)а эта рожала каждый год, и, как это обыкн(н)овен(н)н(н)о делается по деревн(н)ям, ребен(н)ка крестили, и потом мать н(н)е кормила н(н)ежелан(н)н(н)о появившегося н(н)ен(н)ужн(н)ого и мешавшего работе ребен(н)ка, и он(н) скоро умирал от голода.
Так умерло пять детей. Всех их крестили, потом н(н)е кормили, и он(н)и умирали. Шестой ребен(н)ок, прижитый от проезжего цыган(н)а, была девочка, и участь ее была бы та же, н(н)о случилось так, что одн(н)а из двух старых барышен(н)ь зашла в скотн(н)ую, чтобы сделать выговор скотн(н)ицам за сливки, пахн(н)увшие коровой. В скотн(н)ой лежала родильн(н)ица с прекрасн(н)ым здоровым младен(н)цем. Старая барышн(н)я сделала выговор и за сливки и за то, что пустили родившую жен(н)щин(н)у в скотн(н)ую, и хотела уже уходить, как, увидав ребен(н)очка, умилилась н(н)ад н(н)им и вызвалась быть его крестн(н)ой матерью. Он(н)а и окрестила девочку, а потом, жалея свою крестн(н)ицу, давала молока и ден(н)ег матери, и девочка осталась жива. Старые барышн(н)и так и н(н)азывали ее "спасен(н)н(н)ой".
Ребен(н)ку было три года, когда мать ее заболела и умерла. Бабка-скотн(н)ица тяготилась вн(н)учкой, и тогда старые барышн(н)и взяли девочку к себе. Черн(н)оглазая девочка вышла н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)о живая и милен(н)ькая, и старые барышн(н)и утешались ею.
Старых барышен(н)ь было две: мен(н)ьшая, подобрее -- Софья Иван(н)овн(н)а, он(н)а-то и крестила девочку, и старшая, построже -- Марья Иван(н)овн(н)а. Софья Иван(н)овн(н)а н(н)аряжала, учила девочку читать и хотела сделать из н(н)ее воспитан(н)н(н)ицу. Марья Иван(н)овн(н)а говорила, что из девочки н(н)адо сделать работн(н)ицу, хорошую горн(н)ичн(н)ую, и потому была требовательн(н)а, н(н)аказывала и даже бивала девочку, когда бывала н(н)е в духе. Так между двух влиян(н)ий из девочки, когда он(н)а выросла, вышла полугорн(н)ичн(н)ая, полувоспитан(н)н(н)ица. Ее и звали так средн(н)им имен(н)ем -- н(н)е Катька и н(н)е Катен(н)ька, а Катюша. Он(н)а шила, убирала комн(н)аты, чистила мелом образа, жарила, молола, подавала кофе, делала мелкие постирушечки и ин(н)огда сидела с барышн(н)ями и читала им.
За н(н)ее сватались, н(н)о он(н)а н(н)и за кого н(н)е хотела идти, чувствуя, что жизн(н)ь ее с теми трудовыми людьми, которые сватались за н(н)ее, будет трудн(н)а ей, избалован(н)н(н)ой сладостью господской жизн(н)и.
Так жила он(н)а до шестн(н)адцати лет. Когда же ей мин(н)уло шестн(н)адцать лет, к ее барышн(н)ям приехал их племян(н)н(н)ик-студен(н)т, богатый кн(н)язь, и Катюша, н(н)е смея н(н)и ему, н(н)и даже себе призн(н)аться в этом, влюбилась в н(н)его. Потом через два года этот самый племян(н)н(н)ик заехал по дороге н(н)а войн(н)у к тетушкам, пробыл у н(н)их четыре дн(н)я и н(н)акан(н)ун(н)е своего отъезда соблазн(н)ил Катюшу и, сун(н)ув ей в последн(н)ий ден(н)ь сторублевую бумажку, уехал. Через пять месяцев после его отъезда он(н)а узн(н)ала н(н)аверн(н)ое, что он(н)а беремен(н)н(н)а.
С тех пор ей все стало постыло, и он(н)а только думала о том, как бы ей избавиться от того стыда, который ожидал ее, и он(н)а стала н(н)е только н(н)еохотн(н)о и дурн(н)о служить барышн(н)ям, н(н)о, сама н(н)е зн(н)ала, как это случилось, -- вдруг ее прорвало. Он(н)а н(н)аговорила барышн(н)ям грубостей, в которых сама потом раскаивалась, и попросила расчета.
И барышн(н)и, очен(н)ь н(н)едовольн(н)ые ею, отпустили ее. От н(н)их он(н)а поступила горн(н)ичн(н)ой к стан(н)овому, н(н)о могла прожить там только три месяца, потому что стан(н)овой, пятидесятилетн(н)ий старик, стал приставать к н(н)ей, и один(н) раз, когда он(н) стал особен(н)н(н)о предприимчив, он(н)а вскипела, н(н)азвала его дураком и старым чертом и так толкн(н)ула в грудь, что он(н) упал. Ее прогн(н)али за грубость. Поступать н(н)а место было н(н)е к чему, скоро н(н)адо было родить, и он(н)а поселилась у деревен(н)ской вдовы-повитухи, торговавшей вин(н)ом. Роды были легкие. Но повитуха, прин(н)имавшая н(н)а деревн(н)е у больн(н)ой жен(н)щин(н)ы, заразила Катюшу родильн(н)ой горячкой, и ребен(н)ка, мальчика, отправили в воспитательн(н)ый дом, где ребен(н)ок, как рассказывала возившая его старуха, тотчас же по приезде умер.
Всех ден(н)ег у Катюши, когда он(н)а поселилась у повитухи, было сто двадцать семь рублей: двадцать семь -- зажитых и сто рублей, которые дал ей ее соблазн(н)итель. Когда же он(н)а вышла от н(н)ее, у н(н)ее осталось всего шесть рублей. Он(н)а н(н)е умела беречь ден(н)ьги и н(н)а себя тратила и давала всем, кто просил. Повитуха взяла у н(н)ее за прожитье -- за корм и за чай -- за два месяца сорок рублей, двадцать пять рублей пошли за отправку ребен(н)ка, сорок рублей повитуха выпросила себе взаймы н(н)а корову, рублей двадцать разошлись так -- н(н)а платья, н(н)а гостин(н)цы, так что, когда Катюша выздоровела, ден(н)ег у н(н)ее н(н)е было, и н(н)адо было искать места. Место н(н)ашлось у лесн(н)ичего. Лесн(н)ичий был жен(н)атый человек, н(н)о, точн(н)о так же как и стан(н)овой, с первого же дн(н)я н(н)ачал приставать к Катюше. Он(н) был противен(н) Катюше, и он(н)а старалась избегать его. Но он(н) был опытн(н)ее и хитрее ее, главн(н)ое -- был хозяин(н), который мог посылать ее куда хотел, и, выждав мин(н)уту, овладел ею. Жен(н)а узн(н)ала и, застав раз мужа одн(н)ого в комн(н)ате с Катюшей, бросилась бить ее. Катюша н(н)е далась, и произошла драка, вследствие которой ее выгн(н)али из дома, н(н)е заплатив зажитое. Тогда Катюша поехала в город и остан(н)овилась там у тетки. Муж тетки был переплетчик и прежде жил хорошо, а теперь растерял всех давальщиков и пьян(н)ствовал, пропивая все, что ему попадало под руку.
Тетка же держала мален(н)ькое прачечн(н)ое заведен(н)ие и этим кормилась с детьми и поддерживала пропащего мужа. Тетка предложила Масловой поступить к н(н)ей в прачки. Но, глядя н(н)а ту тяжелую жизн(н)ь, которую вели жен(н)щин(н)ы-прачки, жившие у тетки, Маслова медлила и отыскивала в кон(н)торах место в прислуги. И место н(н)ашлось у барын(н)и, жившей с двумя сын(н)овьями-гимн(н)азистами. Через н(н)еделю после ее поступлен(н)ия старший, усатый, шестого класса гимн(н)азист, бросил учиться и н(н)е давал покою Масловой, приставая к н(н)ей. Мать обвин(н)ила во всем Маслову и разочла ее. Нового места н(н)е выходило, н(н)о случилось так, что, придя в кон(н)тору, поставляющую прислуг, Маслова встретила там барын(н)ю в перстн(н)ях и браслетах н(н)а пухлых голых руках. Барын(н)я эта, узн(н)ав про положен(н)ие Масловой, ищущей места, дала ей свой адрес и пригласила к себе. Маслова пошла к н(н)ей. Барын(н)я ласково прин(н)яла ее, угостила пирожками и сладким вин(н)ом и послала куда-то свою горн(н)ичн(н)ую с запиской. Вечером в комн(н)ату вошел высокий человек с длин(н)н(н)ыми седеющими волосами и седой бородой; старик этот тотчас же подсел к Масловой и стал, блестя глазами и улыбаясь, рассматривать ее и шутить с н(н)ею. Хозяйка вызвала его в другую комн(н)ату, и Маслова слышала, как хозяйка говорила: "Свежен(н)ькая, деревен(н)ская". Потом хозяйка вызвала Маслову и сказала, что это писатель, у которого ден(н)ег очен(н)ь мн(н)ого и который н(н)ичего н(н)е пожалеет, если он(н)а ему пон(н)равится. Он(н)а пон(н)равилась, и писатель дал ей двадцать пять рублей, обещая часто видаться с н(н)ею. Ден(н)ьги вышли очен(н)ь скоро н(н)а уплату зажитого у тетки и н(н)а н(н)овое платье, шляпку и лен(н)ты. Через н(н)есколько дн(н)ей писатель прислал за н(н)ею в другой раз. Он(н)а пошла. Он(н) дал ей еще двадцать пять рублей и предложил переехать в отдельн(н)ую квартиру.
Живя н(н)а квартире, н(н)ан(н)ятой писателем, Маслова полюбила веселого приказчика, жившего н(н)а том же дворе. Он(н)а сама объявила об этом писателю, и он(н)а перешла н(н)а отдельн(н)ую мален(н)ькую квартиру. Приказчик же, обещавший жен(н)иться, уехал, н(н)ичего н(н)е сказав ей и, очевидн(н)о, бросив ее, в Нижн(н)ий, и Маслова осталась одн(н)а. Он(н)а хотела было жить одн(н)а н(н)а квартире, н(н)о ей н(н)е позволили. И околоточн(н)ый сказал ей, что он(н)а может жить так, только получив желтый билет и подчин(н)ившись осмотру. Тогда он(н)а пошла опять к тетке. Тетка, видя н(н)а н(н)ей модн(н)ое платье, н(н)акидку и шляпу, с уважен(н)ием прин(н)яла ее и уже н(н)е смела предлагать ей поступить в прачки, считая, что он(н)а теперь стала н(н)а высшую ступен(н)ь жизн(н)и. И для Масловой теперь уже и н(н)е было вопроса о том, поступить или н(н)е поступить в прачки. Он(н)а с соболезн(н)ован(н)ием смотрела теперь н(н)а ту каторжн(н)ую жизн(н)ь, которую вели в первых комн(н)атах бледн(н)ые, с худыми руками прачки, из которых н(н)екоторые уже были чахоточн(н)ые, стирая и гладя в тридцатиградусн(н)ом мыльн(н)ом пару с открытыми летом и зимой окн(н)ами, и ужасалась мысли о том, что и он(н)а могла поступить в эту каторгу.
И вот в это-то время, особен(н)н(н)о бедствен(н)н(н)ое для Масловой, так как н(н)е попадался н(н)и один(н) покровитель, Маслову разыскала сыщица, поставляющая девушек для дома терпимости.
Маслова курила уже давн(н)о, н(н)о в последн(н)ее время связи своей с приказчиком и после того, как он(н) бросил ее, он(н)а все больше и больше приучалась пить. Вин(н)о привлекало ее н(н)е только потому, что он(н)о казалось ей вкусн(н)ым, н(н)о он(н)о привлекало ее больше всего потому, что давало ей возможн(н)ость забывать все то тяжелое, что он(н)а пережила, и давало ей развязн(н)ость и уверен(н)н(н)ость в своем достоин(н)стве, которых он(н)а н(н)е имела без вин(н)а. Без вин(н)а ей всегда было ун(н)ыло и стыдн(н)о.
Сыщица сделала угощен(н)ие для тетки и, н(н)апоив Маслову, предложила ей поступить в хорошее, лучшее в городе заведен(н)ие, выставляя перед н(н)ей все выгоды и преимущества этого положен(н)ия. Масловой предстоял выбор: или ун(н)изительн(н)ое положен(н)ие прислуги, в котором н(н)аверн(н)ое будут преследован(н)ия со сторон(н)ы мужчин(н) и тайн(н)ые времен(н)н(н)ые прелюбодеян(н)ия, или обеспечен(н)н(н)ое, спокойн(н)ое, узакон(н)ен(н)н(н)ое положен(н)ие и явн(н)ое, допущен(н)н(н)ое закон(н)ом и хорошо оплачиваемое постоян(н)н(н)ое прелюбодеян(н)ие, и он(н)а избрала последн(н)ее. Кроме того, он(н)а этим думала отплатить и своему соблазн(н)ителю, и приказчику, и всем людям, которые ей сделали зло. Притом же соблазн(н)яло ее и было одн(н)ой из причин(н) окон(н)чательн(н)ого решен(н)ия то, что сыщица сказала ей, что платья он(н)а может заказывать себе какие только пожелает, -- бархатн(н)ые, фаи, шелковые, бальн(н)ые с открытыми плечами и руками. И когда Маслова представила себе себя в ярко-желтом шелковом платье с черн(н)ой бархатн(н)ой отделкой -- декольте, он(н)а н(н)е могла устоять и отдала паспорт. В тот же вечер сыщица взяла извозчика и свезла ее в зн(н)амен(н)итый дом Китаевой.
И с тех пор н(н)ачалась для Масловой та жизн(н)ь хрон(н)ического преступлен(н)ия заповедей божеских и человеческих, которая ведется сотн(н)ями и сотн(н)ями тысяч жен(н)щин(н) н(н)е только с разрешен(н)ия, н(н)о под покровительством правительствен(н)н(н)ой власти, озабочен(н)н(н)ой благом своих граждан(н), и кон(н)чается для девяти жен(н)щин(н) из десяти мучительн(н)ыми болезн(н)ями, преждевремен(н)н(н)ой дряхлостью и смертью.
Утром и дн(н)ем тяжелый сон(н) после оргии н(н)очи. В третьем, четвертом часу усталое вставан(н)ье с грязн(н)ой постели, зельтерская вода с перепоя, кофе, лен(н)ивое шлян(н)ье по комн(н)атам в пен(н)ьюарах, кофтах, халатах, смотрен(н)ье из-за зан(н)авесок в окн(н)а, вялые перебран(н)ки друг с другом; потом обмыван(н)ие, обмазыван(н)ие, душен(н)ие тела, волос, примериван(н)ье платьев, споры из-за н(н)их с хозяйкой, рассматриван(н)ье себя в зеркало, подкрашиван(н)ие лица, бровей, сладкая, жирн(н)ая пища; потом одеван(н)ье в яркое шелковое обн(н)ажающее тело платье; потом выход в разукрашен(н)н(н)ую, ярко освещен(н)н(н)ую залу, приезд гостей, музыка, тан(н)цы, кон(н)феты, вин(н)о, курен(н)ье и прелюбодеян(н)ия с молодыми, средн(н)ими, полудетьми и разрушающимися стариками, холостыми, жен(н)атыми, купцами, приказчиками, армян(н)ами, евреями, татарами, богатыми, бедн(н)ыми, здоровыми, больн(н)ыми, пьян(н)ыми, трезвыми, грубыми, н(н)ежн(н)ыми, воен(н)н(н)ыми, штатскими, студен(н)тами, гимн(н)азистами -- всех возможн(н)ых сословий, возрастов и характеров. И крики и шутки, и драки и музыка, и табак и вин(н)о, и вин(н)о и табак, и музыка с вечера и до рассвета. И только утром освобожден(н)ие и тяжелый сон(н). И так каждый ден(н)ь, всю н(н)еделю. В кон(н)це же н(н)едели поездка в государствен(н)н(н)ое учрежден(н)ие -- участок, где н(н)аходящиеся н(н)а государствен(н)н(н)ой службе чин(н)овн(н)ики, доктора -- мужчин(н)ы, ин(н)огда серьезн(н)о и строго, а ин(н)огда с игривой веселостью, ун(н)ичтожая дан(н)н(н)ый от природы для огражден(н)ия от преступлен(н)ия н(н)е только людям, н(н)о и животн(н)ым стыд, осматривали этих жен(н)щин(н) и выдавали им патен(н)т н(н)а продолжен(н)ие тех же преступлен(н)ий, которые он(н)и совершали с своими сообщн(н)иками в продолжен(н)ие н(н)едели. И опять такая же н(н)еделя. И так каждый ден(н)ь, и летом и зимой, и в будн(н)и и в праздн(н)ики.
Так прожила Маслова семь лет. За это время он(н)а перемен(н)ила два дома и один(н) раз была в больн(н)ице. На седьмом году ее пребыван(н)ия в доме терпимости и н(н)а восьмом году после первого паден(н)ия, когда ей было двадцать шесть лет, с н(н)ей случилось то, за что ее посадили в острог и теперь вели н(н)а суд, после шести месяцев пребыван(н)ия в тюрьме с убийцами и воровками.
III
В то время когда Маслова, измучен(н)н(н)ая длин(н)н(н)ым переходом, подходила с своими кон(н)войн(н)ыми к здан(н)ию окружн(н)ого суда, тот самый племян(н)н(н)ик ее воспитательн(н)иц, кн(н)язь Дмитрий Иван(н)ович Нехлюдов, который соблазн(н)ил ее, лежал еще н(н)а своей высокой, пружин(н)н(н)ой с пуховым тюфяком, вмятой постели и, расстегн(н)ув ворот голлан(н)дской чистой н(н)очн(н)ой рубашки с заутюжен(н)н(н)ыми складочками н(н)а груди, курил папиросу. Он(н) остан(н)овившимися глазами смотрел перед собой и думал о том, что предстоит ему н(н)ын(н)че сделать и что было вчера.
Вспомин(н)ая вчерашн(н)ий вечер, проведен(н)н(н)ый у Корчагин(н)ых, богатых и зн(н)амен(н)итых людей, н(н)а дочери которых предполагалось всеми, что он(н) должен(н) жен(н)иться, он(н) вздохн(н)ул и, бросив выкурен(н)н(н)ую папироску, хотел достать из серебрян(н)ого портсигара другую, н(н)о раздумал и, спустив с кровати гладкие белые н(н)оги, н(н)ашел ими туфли, н(н)акин(н)ул н(н)а полн(н)ые плечи шелковый халат и, быстро и тяжело ступая, пошел в соседн(н)юю с спальн(н)ей уборн(н)ую, всю пропитан(н)н(н)ую искусствен(н)н(н)ым запахом эликсиров, одеколон(н)а, фиксатуаров, духов. Там он(н) вычистил особен(н)н(н)ым порошком пломбирован(н)н(н)ые во мн(н)огих местах зубы, выполоскал их душистым полоскан(н)ьем, потом стал со всех сторон(н) мыться и вытираться разн(н)ыми полотен(н)цами. Вымыв душистым мылом руки, старательн(н)о вычистив щетками отпущен(н)н(н)ые н(н)огти и обмыв у большого мраморн(н)ого умывальн(н)ика себе лицо и толстую шею, он(н) пошел еще в третью комн(н)ату у спальн(н)и, где приготовлен(н) был душ. Обмыв там холодн(н)ой водой мускулистое, обложившееся жиром белое тело и вытершись лохматой простын(н)ей, он(н) н(н)адел чистое выглажен(н)н(н)ое белье, как зеркало, вычищен(н)н(н)ые ботин(н)ки и сел перед туалетом расчесывать двумя щетками н(н)ебольшую черн(н)ую курчавую бороду и поредевшие н(н)а передн(н)ей части головы вьющиеся волосы.
Все вещи, которые он(н) употреблял, -- прин(н)адлежн(н)ости туалета: белье, одежда, обувь, галстуки, булавки, запон(н)ки, -- были самого первого, дорогого сорта, н(н)езаметн(н)ые, простые, прочн(н)ые и цен(н)н(н)ые.
Выбрав из десятка галстуков и брошек те, какие первые попались под руку, -- когда-то это было н(н)ово и забавн(н)о, теперь было совершен(н)н(н)о все равн(н)о, -- Нехлюдов оделся в вычищен(н)н(н)ое и приготовлен(н)н(н)ое н(н)а стуле платье и вышел, хотя и н(н)е вполн(н)е свежий, н(н)о чистый и душистый, в длин(н)н(н)ую с н(н)атертым вчера тремя мужиками паркетом столовую с огромн(н)ым дубовым буфетом и таким же большим раздвижн(н)ым столом, имевшим что-то торжествен(н)н(н)ое в своих широко расставлен(н)н(н)ых в виде львин(н)ых лап резн(н)ых н(н)ожках. На столе этом, покрытом тон(н)кой крахмален(н)н(н)ой скатертью с большими вен(н)зелями, стояли: серебрян(н)ый кофейн(н)ик с пахучим кофе, такая же сахарн(н)ица, сливочн(н)ик с кипячен(н)ыми сливками и корзин(н)а с свежим калачом, сухариками и бисквитами. Подле прибора лежали получен(н)н(н)ые письма, газеты и н(н)овая кн(н)ижка "Revue des deux Mondes". Нехлюдов только что хотел взяться за письма, как из двери, ведшей в коридор, выплыла полн(н)ая пожилая жен(н)щин(н)а в трауре, с кружевн(н)ой н(н)аколкой н(н)а голове, скрывавшей ее разъехавшуюся дорожку пробора. Это была горн(н)ичн(н)ая покойн(н)ой, н(н)едавн(н)о в этой самой квартире умершей матери Нехлюдова, Аграфен(н)а Петровн(н)а, оставшаяся теперь при сын(н)е в качество экон(н)омки.
Аграфен(н)а Петровн(н)а лет десять в разн(н)ое время провела с матерью Нехлюдова за гран(н)ицей и имела вид и приемы барын(н)и. Он(н)а жила в доме Нехлюдовых с детства и зн(н)ала Дмитрия Иван(н)овича еще Митен(н)ькой.
-- С добрым утром, Дмитрий Иван(н)ович.
-- Здравствуйте, Аграфен(н)а Петровн(н)а. Что н(н)овен(н)ького? -- спросил Нехлюдов шутя.
-- Письмо, от кн(н)ягин(н)и ли, от кн(н)яжн(н)ы ли. Горн(н)ичн(н)ая давн(н)о прин(н)есла, у мен(н)я дожидается, -- сказала Аграфен(н)а Петровн(н)а, подавая письмо и зн(н)ачительн(н)о улыбаясь.
-- Хорошо, сейчас, -- сказал Нехлюдов, взяв письмо, и, заметив улыбку Аграфен(н)ы Петровн(н)ы, н(н)ахмурился.
Улыбка Аграфен(н)ы Петровн(н)ы озн(н)ачала, что письмо было от кн(н)яжн(н)ы Корчагин(н)ой, н(н)а которой, по мн(н)ен(н)ию Аграфен(н)ы Петровн(н)ы, Нехлюдов собирался жен(н)иться. И это предположен(н)ие, выражаемое улыбкой Аграфен(н)ы Петровн(н)ы, было н(н)еприятн(н)о Нехлюдову.
-- Так я ей скажу подождать, -- и Аграфен(н)а Петровн(н)а, захватив лежавшую н(н)е н(н)а месте щеточку для сметан(н)ия со стола и переложив ее н(н)а другое место, выплыла из столовой.
Нехлюдов, распечатав пахучее письмо, подан(н)н(н)ое ему Аграфен(н)ой Петровн(н)ой, стал читать его.
"Исполн(н)яя взятую н(н)а себя обязан(н)н(н)ость быть вашей памятью, -- было н(н)аписан(н)о н(н)а листе серой толстой бумаги с н(н)еровн(н)ыми краями острым, н(н)о разгон(н)истым почерком, -- н(н)апомин(н)аю вам, что вы н(н)ын(н)че, 28-го апреля, должн(н)ы быть в суде присяжн(н)ых и потому н(н)е можете н(н)икак ехать с н(н)ами и Колосовым смотреть картин(н)ы, как вы, с свойствен(н)н(н)ым вам легкомыслием, вчера обещали; а moins que vous ne soyez dispose а payer а la cour d'assises les 300 roubles d'amende, que vous vous refusez pour votre cheval, за то, что н(н)е явились вовремя. Я вспомн(н)ила это вчера, только что вы ушли. Так н(н)е забудьте же.
Кн(н). М. Корчагин(н)а".
На другой сторон(н)е было прибавлен(н)о:
"Maman vous fait dire que votre couvert vous attendra jusqu'а la nuit. Venez absolument а quelle heure que cela soit,
M. K.".
Нехлюдов поморщился. Записка была продолжен(н)ием той искусн(н)ой работы, которая вот уже два месяца производилась н(н)ад н(н)им кн(н)яжн(н)ой Корчагин(н)ой и состояла в том, что н(н)езаметн(н)ыми н(н)итями все более и более связывала его с н(н)ей. А между тем, кроме той обычн(н)ой н(н)ерешительн(н)ости перед жен(н)итьбой людей н(н)е первой молодости и н(н)е страстн(н)о влюблен(н)н(н)ых, у Нехлюдова была еще важн(н)ая причин(н)а, по которой он(н), если бы даже и решился, н(н)е мог сейчас сделать предложен(н)ия. Причин(н)а эта заключалась н(н)е в том, что он(н) десять лет тому н(н)азад соблазн(н)ил Катюшу и бросил ее, это было совершен(н)н(н)о забыто им, и он(н) н(н)е считал это препятствием для своей жен(н)итьбы; причин(н)а эта была в том, что у н(н)его в это самое время была с замужн(н)ей жен(н)щин(н)ой связь, которая, хотя и была разорван(н)а теперь с его сторон(н)ы, н(н)е была еще призн(н)ан(н)а разорван(н)н(н)ой ею.
Нехлюдов был очен(н)ь робок с жен(н)щин(н)ами, н(н)о имен(н)н(н)о эта-то его робость и вызвала в этой замужн(н)ей жен(н)щин(н)е желан(н)ие покорить его. Жен(н)щин(н)а эта была жен(н)а предводителя того уезда, н(н)а выборы которого ездил Нехлюдов. И жен(н)щин(н)а эта вовлекла его в связь, которая с каждым дн(н)ем делалась для Нехлюдова все более и более захватывающей и вместе с тем все более и более отталкивающей. Сн(н)ачала Нехлюдов н(н)е мог устоять против соблазн(н)а, потом, чувствуя себя вин(н)оватым перед н(н)ею, он(н) н(н)е мог разорвать эту связь без ее согласия. Вот это-то и было причин(н)ой, по которой Нехлюдов считал себя н(н)е вправе, если бы даже и хотел этого, сделать предложен(н)ие Корчагин(н)ой.
На столе как раз лежало письмо от мужа этой жен(н)щин(н)ы. Увидав этот почерк и штемпель, Нехлюдов покрасн(н)ел и тотчас же почувствовал тот подъем эн(н)ергии, который он(н) всегда испытывал при приближен(н)ии опасн(н)ости. Но волн(н)ен(н)ие его было н(н)апрасн(н)о: муж, предводитель дворян(н)ства того самого уезда, в котором были главн(н)ые имен(н)ия Нехлюдова, извещал Нехлюдова о том, что в кон(н)це мая н(н)азн(н)ачен(н)о экстрен(н)н(н)ое земское собран(н)ие и что он(н) просит Нехлюдова н(н)епремен(н)н(н)о приехать и donner un cour d'epaule в предстоящих важн(н)ых вопросах н(н)а земском собран(н)ии о школах и подъездн(н)ых путях, при которых ожидалось сильн(н)ое противодействие реакцион(н)н(н)ой партии.
Предводитель был либеральн(н)ый человек, и он(н) вместе с н(н)екоторыми един(н)омышлен(н)н(н)иками боролся против н(н)аступившей при Алексан(н)дре III реакции и весь был поглощен(н) этой борьбой и н(н)ичего н(н)е зн(н)ал о своей н(н)есчастн(н)ой семейн(н)ой жизн(н)и.
Нехлюдов вспомн(н)ил о всех мучительн(н)ых мин(н)утах, пережитых им по отн(н)ошен(н)ию этого человека: вспомн(н)ил, как один(н) раз он(н) думал, что муж узн(н)ал, и готовился к дуэли с н(н)им, в которой он(н) н(н)амеревался выстрелить н(н)а воздух, и о той страшн(н)ой сцен(н)е с н(н)ею, когда он(н)а в отчаян(н)ии выбежала в сад к пруду с н(н)амерен(н)ием утопиться и он(н) бегал искать ее. "Не могу я теперь ехать и н(н)е могу н(н)ичего предприн(н)ять, пока он(н)а н(н)е ответит мн(н)е", -- подумал Нехлюдов. Он(н) н(н)еделю тому н(н)азад н(н)аписал ей решительн(н)ое письмо, в котором призн(н)авал себя вин(н)овн(н)ым, готовым н(н)а всякого рода искуплен(н)ие своей вин(н)ы, н(н)о считал все-таки, для ее же блага, их отн(н)ошен(н)ия н(н)авсегда покон(н)чен(н)н(н)ыми. Вот н(н)а это-то письмо он(н) ждал и н(н)е получал ответа. То, что н(н)е было ответа, было отчасти хорошим призн(н)аком. Если бы он(н)а н(н)е согласилась н(н)а разрыв, он(н)а давн(н)о бы н(н)аписала или даже сама приехала, как он(н)а делала это прежде. Нехлюдов слышал, что там был теперь какой-то офицер, ухаживавший за н(н)ею, и это мучало его ревн(н)остью и вместе с тем радовало н(н)адеждой н(н)а освобожден(н)ие от томившей его лжи.
Другое письмо было от главн(н)оуправляющего имен(н)иями. Управляющий писал, что ему, Нехлюдову, н(н)еобходимо самому приехать, чтобы утвердиться в правах н(н)аследства и, кроме того, решить вопрос о том, как продолжать хозяйство: так ли, как он(н)о велось при покойн(н)ице, или, как он(н) это и предлагал покойн(н)ой кн(н)ягин(н)е и теперь предлагает молодому кн(н)язю, увеличить ин(н)вен(н)тарь и всю раздаваемую крестьян(н)ам землю обрабатывать самим. Управляющий писал, что такая эксплуатация будет гораздо выгодн(н)ее. При этом управляющий извин(н)ялся в том, что н(н)есколько опоздал высылкой следуемых по расписан(н)ию к первому числу трех тысяч рублей. Ден(н)ьги эти вышлются с следующей почтой. Замедлил же он(н) высылкой потому, что н(н)икак н(н)е мог собрать с крестьян(н), которые в своей н(н)едобросовестн(н)ости дошли до такой степен(н)и, что для пон(н)ужден(н)ия их н(н)еобходимо было обратиться к власти. Письмо это было и приятн(н)о и н(н)еприятн(н)о Нехлюдову. Приятн(н)о было чувствовать свою власть н(н)ад большою собствен(н)н(н)остью, и н(н)еприятн(н)о было то, что во время своей первой молодости он(н) был восторжен(н)н(н)ым последователем Герберта Спен(н)сера и в особен(н)н(н)ости, сам будучи большим землевладельцем, был поражен(н) его положен(н)ием в "Social statics" о том, что справедливость н(н)е допускает частн(н)ой земельн(н)ой собствен(н)н(н)ости. С прямотой и решительн(н)остью молодости он(н) н(н)е только говорил о том, что земля н(н)е может быть предметом частн(н)ой собствен(н)н(н)ости, и н(н)е только в ун(н)иверситете писал сочин(н)ен(н)ие об этом, н(н)о и н(н)а деле отдал тогда малую часть земли (прин(н)адлежавшей н(н)е его матери, а по н(н)аследству от отца ему личн(н)о) мужикам, н(н)е желая противн(н)о своим убежден(н)иям владеть землею. Теперь, сделавшись по н(н)аследству большим землевладельцем, он(н) должен(н) был одн(н)о из двух: или отказаться от своей собствен(н)н(н)ости, как он(н) сделал это десять лет тому н(н)азад по отн(н)ошен(н)ию двухсот десятин(н) отцовской земли, или молчаливым соглашен(н)ием призн(н)ать все свои прежн(н)ие мысли ошибочн(н)ыми и ложн(н)ыми.
Первого он(н) н(н)е мог сделать, потому что у н(н)его н(н)е было н(н)икаких, кроме земли, средств существован(н)ия. Служить он(н) н(н)е хотел, а между тем уже были усвоен(н)ы роскошн(н)ые привычки жизн(н)и, от которых он(н) считал, что н(н)е может отстать. Да и н(н)езачем было, так как н(н)е было уже н(н)и той силы убежден(н)ия, н(н)и той решимости, н(н)и того тщеславия и желан(н)ия удивить, которые были в молодости. Второе же -- отречься от тех ясн(н)ых и н(н)еопровержимых доводов о н(н)езакон(н)н(н)ости владен(н)ия землею, которые он(н) тогда почерпн(н)ул из "Социальн(н)ой статики" Спен(н)сера и блестящее подтвержден(н)ие которым он(н) н(н)ашел потом, уже мн(н)ого после, в сочин(н)ен(н)иях Ген(н)ри Джорджа, -- он(н) н(н)икак н(н)е мог.
И от этого письмо управляющего было н(н)еприятн(н)о ему.
IV
Напившись кофею, Нехлюдов пошел в кабин(н)ет, чтобы справиться в повестке, в котором часу н(н)адо быть в суде, и н(н)аписать ответ кн(н)яжн(н)е. В кабин(н)ет н(н)адо было пройти через мастерскую. В мастерской стоял мольберт с переверн(н)утой н(н)ачатой картин(н)ой и развешан(н)ы были этюды. Вид этой картин(н)ы, н(н)ад которой он(н) бился два года, и этюдов, и всей мастерской н(н)апомн(н)или ему испытан(н)н(н)ое с особен(н)н(н)ой силой в последн(н)ее время чувство бессилия идти дальше в живописи. Он(н) объясн(н)ял это чувство слишком тон(н)ко развитым эстетическим чувством, н(н)о все-таки созн(н)ан(н)ие это было очен(н)ь н(н)еприятн(н)о.
Семь лет тому н(н)азад он(н) бросил службу, решив, что у н(н)его есть призван(н)ие к живописи, и с высоты художествен(н)н(н)ой деятельн(н)ости смотрел н(н)есколько презрительн(н)о н(н)а все другие деятельн(н)ости. Теперь оказывалось, что он(н) н(н)а это н(н)е имел права. И потому всякое воспомин(н)ан(н)ие об этом было н(н)еприятн(н)о. Он(н) с тяжелым чувством посмотрел н(н)а все эти роскошн(н)ые приспособлен(н)ия мастерской и в н(н)евеселом расположен(н)ии духа вошел в кабин(н)ет. Кабин(н)ет был очен(н)ь большая, высокая комн(н)ата, со всякого рода украшен(н)иями, приспособлен(н)иями и удобствами.
Тотчас же н(н)айдя в ящике огромн(н)ого стола, под отделом срочн(н)ые, повестку, в которой зн(н)ачилось, что в суде н(н)адо было быть в один(н)н(н)адцать, Нехлюдов сел писать кн(н)яжн(н)е записку о том, что он(н) благодарит за приглашен(н)ие и постарается приехать к обеду. Но, н(н)аписав одн(н)у записку, он(н) разорвал ее: было слишком ин(н)тимн(н)о; н(н)аписал другую -- было холодн(н)о, почти оскорбительн(н)о. Он(н) опять разорвал и пожал в стен(н)е пуговку. В двери вошел в сером колен(н)коровом фартуке пожилой, мрачн(н)ого вида, бритый, с бакен(н)бардами лакей.
-- Пожалуйста, пошлите за извозчиком.
-- Слушаю-с.
-- Да скажите -- тут дожидаются от Корчагин(н)ых, -- что благодарю, постараюсь быть.
-- Слушаю.
"Неучтиво, н(н)о н(н)е могу писать. Все равн(н)о увижусь с н(н)ей н(н)ын(н)че", -- подумал Нехлюдов и пошел одеваться.
Когда он(н), одевшись, вышел н(н)а крыльцо, зн(н)акомый извозчик н(н)а резин(н)овых шин(н)ах уже ожидал его.
-- А вчера, вы только уехали от кн(н)язя Корчагин(н)а, -- сказал извозчик, полуоборачивая свою крепкую загорелую шею в белом вороте рубахи, -- и я приехал, а швейцар говорит: "Только вышли".
"И извозчики зн(н)ают о моих отн(н)ошен(н)иях к Корчагин(н)ым", -- подумал Нехлюдов, и н(н)ерешен(н)н(н)ый вопрос, зан(н)имавший его постоян(н)н(н)о в последн(н)ее время: следует или н(н)е следует жен(н)иться н(н)а Корчагин(н)ой, стал перед н(н)им, и он(н), как в большин(н)стве вопросов, представлявшихся ему в это время, н(н)икак, н(н)и в ту, н(н)и в другую сторон(н)у, н(н)е мог решить его.
В пользу жен(н)итьбы вообще было, во-первых, то, что жен(н)итьба, кроме приятн(н)остей домашн(н)его очага, устран(н)яя н(н)еправильн(н)ость половой жизн(н)и, давала возможн(н)ость н(н)равствен(н)н(н)ой жизн(н)и; во-вторых, и главн(н)ое, то, что Нехлюдов н(н)адеялся, что семья, дети дадут смысл его теперь бессодержательн(н)ой жизн(н)и. Это было за жен(н)итьбу вообще. Против же жен(н)итьбы вообще было, во-первых, общий всем н(н)емолодым холостякам страх за лишен(н)ие свободы и, во-вторых, бессозн(н)ательн(н)ый страх перед таин(н)ствен(н)н(н)ым существом жен(н)щин(н)ы.
В пользу же, в частн(н)ости, жен(н)итьбы имен(н)н(н)о н(н)а Мисси (Корчагин(н)у звали Мария, и, как во всех семьях известн(н)ого круга, ей дали прозвище) было, во-первых, то, что он(н)а была породиста и во всем, от одежды до ман(н)еры говорить, ходить, смеяться, выделялась от простых людей н(н)е чем-н(н)ибудь исключительн(н)ым, а "порядочн(н)остью", -- он(н) н(н)е зн(н)ал другого выражен(н)ия этого свойства и цен(н)ил это свойство очен(н)ь высоко; во-вторых, еще то, что он(н)а выше всех других людей цен(н)ила его, стало быть, по его пон(н)ятиям, пон(н)имала его. И это пон(н)иман(н)ие его, то есть призн(н)ан(н)ие его высоких достоин(н)ств, свидетельствовало для Нехлюдова об ее уме и верн(н)ости сужден(н)ия. Против же жен(н)итьбы н(н)а Мисси, в частн(н)ости, было, во-первых, то, что очен(н)ь вероятн(н)о можн(н)о бы было н(н)айти девушку, имеющую еще гораздо больше достоин(н)ств, чем Мисси, и потому более достойн(н)ую его, и, во-вторых, то, что ей было двадцать семь лет, и потому, н(н)аверн(н)ое, у н(н)ее были уже прежн(н)ие любови, -- и эта мысль была мучительн(н)ой для Нехлюдова. Гордость его н(н)е мирилась с тем, чтобы он(н)а даже в прошедшем могла любить н(н)е его. Разумеется, он(н)а н(н)е могла зн(н)ать, что он(н)а встретит его, н(н)о одн(н)а мысль о том, что он(н)а могла любить кого-н(н)ибудь прежде, оскорбляла его.
Так что доводов было столько же за, сколько и против; по крайн(н)ей мере, по силе своей доводы эти были равн(н)ы, и Нехлюдов, смеясь сам н(н)ад собою, н(н)азывал себя буридан(н)овым ослом. И все-таки оставался им, н(н)е зн(н)ая, к какой из двух вязан(н)ок обратиться.
"Впрочем, н(н)е получив ответа от Марьи Васильевн(н)ы (жен(н)ы предводителя), н(н)е покон(н)чив совершен(н)н(н)о с тем, я и н(н)е могу н(н)ичего предприн(н)ять", -- сказал он(н) себе.
И это созн(н)ан(н)ие того, что он(н) может и должен(н) медлить решен(н)ием, было приятн(н)о ему.
"Впрочем, это все я обдумаю после", -- сказал он(н) себе, когда его пролетка совсем уже беззвучн(н)о подкатилась к асфальтовому подъезду суда.
"Теперь н(н)адо добросовестн(н)о, как я всегда делаю и считаю должн(н)ым, исполн(н)ить обществен(н)н(н)ую обязан(н)н(н)ость. Притом же это часто бывает и ин(н)тересн(н)о", -- сказал он(н) себе и вошел мимо швейцара в сен(н)и суда.
V
В коридорах суда уже шло усилен(н)н(н)ое движен(н)ие, когда Нехлюдов вошел в н(н)его.
Сторожа то быстро ходили, то рысью даже, н(н)е подн(н)имая н(н)ог от пола, н(н)о шмыгая ими, запыхавшись, бегали взад и вперед с поручен(н)иями и бумагами. Пристава, адвокаты и судейские проходили то туда, то сюда, просители или подсудимые н(н)е под стражей ун(н)ыло бродили у стен(н) или сидели, дожидаясь.
-- Где окружн(н)ый суд? -- спросил Нехлюдов у одн(н)ого из сторожей.
-- Какой вам? Есть граждан(н)ское отделен(н)ие, есть судебн(н)ая палата.
-- Я присяжн(н)ый.
-- Уголовн(н)ое отделен(н)ие. Так бы и сказали. Сюда н(н)аправо, потом н(н)алево и вторая дверь.
Нехлюдов пошел по указан(н)ию.
У указан(н)н(н)ой двери стояли два человека, дожидаясь: один(н) был высокий, толстый купец, добродушн(н)ый человек, который, очевидн(н)о, выпил и закусил и был в самом веселом расположен(н)ии духа; другой был приказчик еврейского происхожден(н)ия. Он(н)и разговаривали о цен(н)е шерсти, когда к н(н)им подошел Нехлюдов и спросил, здесь ли комн(н)ата присяжн(н)ых.
-- Здесь, сударь, здесь. Тоже н(н)аш брат, присяжн(н)ый? -- весело подмигивая, спросил добродушн(н)ый купец. -- Ну что же, вместе потрудимся, -- продолжал он(н) н(н)а утвердительн(н)ый ответ Нехлюдова, -- второй гильдии Баклашов, -- сказал он(н), подавая мягкую широкую н(н)есжимающуюся руку, -- потрудиться н(н)адо. С кем имею удовольствие?
Нехлюдов н(н)азвался и прошел в комн(н)ату присяжн(н)ых.
В н(н)ебольшой комн(н)ате присяжн(н)ых было человек десять разн(н)ого сорта людей. Все только пришли, и н(н)екоторые сидели, другие ходили, разглядывая друг друга и зн(н)акомясь. Был один(н) отставн(н)ой в мун(н)дире, другие в сюртуках, в пиджаках, один(н) только был в поддевке.
На всех был, -- н(н)есмотря н(н)а то, что мн(н)огих это оторвало от дела и что он(н)и говорили, что тяготятся этим, -- н(н)а всех был отпечаток н(н)екоторого удовольствия созн(н)ан(н)ия совершен(н)ия обществен(н)н(н)ого важн(н)ого дела.
Присяжн(н)ые, кто позн(н)акомившись, а кто так, только догадываясь, кто -- кто, разговаривали между собой о погоде, о ран(н)н(н)ей весн(н)е, о предстоящих делах. Те, кто н(н)е были зн(н)акомы, поспешили позн(н)акомиться с Нехлюдовым, очевидн(н)о считая это за особую честь. И Нехлюдов, как и всегда среди н(н)езн(н)акомых людей, прин(н)имал это как должн(н)ое. Если бы его спросили, почему он(н) считает себя выше большин(н)ства людей, он(н) н(н)е мог бы ответить, так как вся его жизн(н)ь н(н)е являла н(н)икаких особен(н)н(н)ых достоин(н)ств. То же, что он(н) выговаривал хорошо по-ан(н)глийски, по-фран(н)цузски и по-н(н)емецки, что н(н)а н(н)ем было белье, одежда, галстук и запон(н)ки от самых первых поставщиков этих товаров, н(н)икак н(н)е могло служить -- он(н) сам пон(н)имал -- причин(н)ой призн(н)ан(н)ия своего превосходства. А между тем он(н) н(н)есомн(н)ен(н)н(н)о призн(н)авал это свое превосходство и прин(н)имал выказываемые ему зн(н)аки уважен(н)ия как должн(н)ое и оскорблялся, когда этого н(н)е было. В комн(н)ате присяжн(н)ых ему как раз пришлось испытать это н(н)еприятн(н)ое чувство от выказан(н)н(н)ого ему н(н)еуважен(н)ия. В числе присяжн(н)ых н(н)ашелся зн(н)акомый Нехлюдова. Это был Петр Герасимович (Нехлюдов н(н)икогда и н(н)е зн(н)ал и даже н(н)емн(н)ого хвастал тем, что н(н)е зн(н)ает его фамилии), бывший учитель детей его сестры. Петр Герасимович этот кон(н)чил курс и был теперь учителем гимн(н)азии. Он(н) всегда был н(н)евын(н)осим Нехлюдову своей фамильярн(н)остью, своим самодовольн(н)ым хохотом, вообще своей "коммун(н)н(н)остью", как говорила сестра Нехлюдова.
-- А, и вы попали, -- с громким хохотом встретил Петр Герасимович Нехлюдова. -- Не отвертелись?
-- Я и н(н)е думал отвертываться, -- строго и ун(н)ыло сказал Нехлюдов.
-- Ну, это граждан(н)ская доблесть. Погодите, как проголодаетесь да спать н(н)е дадут, н(н)е то запоете! -- еще громче хохоча, заговорил Петр Герасимович.
"Этот протоиереев сын(н) сейчас стан(н)ет мн(н)е "ты" говорить", -- подумал Нехлюдов и, выразив н(н)а своем лице такую печаль, которая была бы естествен(н)н(н)а только, если бы он(н) сейчас узн(н)ал о смерти всех родн(н)ых, отошел от н(н)его и приблизился к группе, образовавшейся около бритого высокого представительн(н)ого господин(н)а, что-то оживлен(н)н(н)о рассказывавшего. Господин(н) этот говорил о процессe, который шел теперь в граждан(н)ском отделен(н)ии, как о хорошо зн(н)акомом ему деле, н(н)азывая судей и зн(н)амен(н)итых адвокатов по имен(н)и и отчеству. Он(н) рассказывал про тот удивительн(н)ый оборот, который умел дать делу зн(н)амен(н)итый адвокат и по которому одн(н)а из сторон(н), старая барын(н)я, н(н)есмотря н(н)а то, что он(н)а, была совершен(н)н(н)о права, должн(н)а будет н(н)и за что заплатить большие ден(н)ьги противн(н)ой сторон(н)е.
-- Ген(н)иальн(н)ый адвокат! -- говорил он(н).
Его слушали с уважен(н)ием, и н(н)екоторые старались вставить свои замечан(н)ия, н(н)о он(н) всех обрывал, как будто он(н) один(н) мог зн(н)ать все по-н(н)астоящему.
Несмотря н(н)а то, что Нехлюдов приехал поздн(н)о, пришлось долго дожидаться. Задерживал дело до сих пор н(н)е приехавший один(н) из член(н)ов суда.
VI
Председательствующий приехал в суд ран(н)о. Председательствующий был высокий, полн(н)ый человек с большими седеющими бакен(н)бардами. Он(н) был жен(н)ат, н(н)о вел очен(н)ь распущен(н)н(н)ую жизн(н)ь, так же как и его жен(н)а. Он(н)и н(н)е мешали друг другу. Нын(н)че утром он(н) получил записку от швейцарки-гуверн(н)ан(н)тки, жившей у н(н)их в доме летом и теперь проезжавшей с юга в Петербург, что он(н)а будет в городе между тремя и шестью часами ждать его в гостин(н)ице "Италия". И потому ему хотелось н(н)ачать и кон(н)чить ран(н)ьше заседан(н)ие н(н)ын(н)ешн(н)его дн(н)я, с тем чтобы до шести успеть посетить эту рыжен(н)ькую Клару Васильевн(н)у, с которой у н(н)его прошлым летом н(н)а даче завязался роман(н).
Войдя в кабин(н)ет, он(н) защелкн(н)ул дверь, достал из шкафа с бумагами с н(н)ижн(н)ей полки две галтеры (гири) и сделал двадцать движен(н)ий вверх, вперед, вбок и вн(н)из и потом три раза легко присел, держа галтеры н(н)ад головой.
"Ничто так н(н)е поддерживает, как обливан(н)ие водою и гимн(н)астика", -- подумал он(н), ощупывая левой рукой с золотым кольцом н(н)а безымян(н)н(н)ике н(н)апружен(н)н(н)ый бицепс правой. Ему оставалось еще сделать мулин(н)е (он(н) всегда делал эти два движен(н)ия перед долгим сиден(н)ием заседан(н)ия), когда дверь дрогн(н)ула. Кто-то хотел отворить ее. Председатель поспешн(н)о положил гири н(н)а место и отворил дверь.
-- Извин(н)ите, -- сказал он(н).
В комн(н)ату вошел один(н) из член(н)ов, в золотых очках, н(н)евысокий, с подн(н)ятыми плечами и н(н)ахмурен(н)н(н)ым лицом.
-- Опять Матвея Никитича н(н)ет, -- сказал член(н) н(н)едовольн(н)о.
-- Нет еще, -- н(н)адевая мун(н)дир, отвечал председатель, -- Вечн(н)о опаздывает.
-- Удивительн(н)о, как н(н)е совестн(н)о, -- сказал член(н) и сердито сел, доставая папиросы.
Член(н) этот, очен(н)ь аккуратн(н)ый человек, н(н)ын(н)че утром имел н(н)еприятн(н)ое столкн(н)овен(н)ие с жен(н)ой за то, что жен(н)а израсходовала ран(н)ьше срока дан(н)н(н)ые ей н(н)а месяц ден(н)ьги. Он(н)а просила дать ей вперед, н(н)о он(н) сказал, что н(н)е отступит от своего. Вышла сцен(н)а. Жен(н)а сказала, что если так, то и обеда н(н)е будет, чтобы он(н) и н(н)е ждал обеда дома. На этом он(н) уехал, боясь, что он(н)а сдержит свою угрозу, так как от н(н)ее всего можн(н)о было ожидать. "Вот и живи хорошей, н(н)равствен(н)н(н)ой жизн(н)ью, -- думал он(н), глядя н(н)а сияющего, здорового, веселого и добродушн(н)ого председателя, который, широко расставляя локти, красивыми белыми руками расправлял густые и длин(н)н(н)ые седеющие бакен(н)барды по обеим сторон(н)ам шитого воротн(н)ика, -- он(н) всегда доволен(н) и весел, а я мучаюсь".
Вошел секретарь и прин(н)ес какое-то дело.
-- Очен(н)ь вам благодарен(н), -- сказал председатель и закурил папироску. -- Какое же дело пустим первым?
-- Да я думаю, отравлен(н)ие, -- как будто равн(н)одушн(н)о сказал секретарь.
-- Ну, хорошо, отравлен(н)ие так отравлен(н)ие, -- сказал председатель, сообразив, что это такое дело, которое можн(н)о кон(н)чить до четырех часов, а потом уехать. -- А Матвея Никитича н(н)ет?
-- Все н(н)ет.
-- А Бреве здесь?
-- Здесь, -- отвечал секретарь.
-- Так скажите ему, если увидите, что мы н(н)ачн(н)ем с отравлен(н)ия.
Бреве был тот товарищ прокурора, который должен(н) был обвин(н)ять в этом заседан(н)ии.
Выйдя в коридор, секретарь встретил Бреве. Подн(н)яв высоко плечи, он(н), в расстегн(н)утом мун(н)дире, с портфелем под мышкой, чуть н(н)е бегом, постукивая каблуками и махая свободн(н)ой рукой так, что плоскость руки была перпен(н)дикулярн(н)а к н(н)аправлен(н)ию его хода, быстро шагал по коридору.
-- Михаил Петрович просил узн(н)ать, готовы ли вы, -- спросил у н(н)его секретарь.
-- Разумеется, я всегда готов, -- сказал товарищ прокурора, -- Какое дело первое?
-- Отравлен(н)ие.
-- И прекрасн(н)о, -- сказал товарищ прокурора, н(н)о он(н) вовсе н(н)е н(н)аходил этого прекрасн(н)ым: он(н) н(н)е спал всю н(н)очь. Он(н)и провожали товарища, мн(н)ого пили и играли до двух часов, а потом поехали к жен(н)щин(н)ам в тот самый дом, в котором шесть месяцев тому н(н)азад еще была Маслова, так что имен(н)н(н)о дело об отравлен(н)ии он(н) н(н)е успел прочесть и теперь хотел пробежать его. Секретарь же н(н)арочн(н)о, зн(н)ая, что он(н) н(н)е читал дела об отравлен(н)ии, посоветовал председателю пустить его первым. Секретарь был либеральн(н)ого, даже радикальн(н)ого образа мыслей человек. Бреве же был кон(н)сервативен(н) и даже, как все служащие в России н(н)емцы, особен(н)н(н)о предан(н) православию, и секретарь н(н)е любил его и завидовал его месту.
-- Ну, а как же о скопцах? -- спросил секретарь.
-- Я сказал, что н(н)е могу, -- сказал товарищ прокурора, -- за отсутствием свидетелей, так и заявлю суду.
-- Да ведь все равн(н)о...
-- Не могу, -- сказал товарищ прокурора и, так же махая рукой, пробежал в свой кабин(н)ет.
Он(н) откладывал дело о скопцах за отсутствием совсем н(н)еважн(н)ого и н(н)ен(н)ужн(н)ого для дела свидетеля только потому, что дело это, слушаясь в суде, где состав присяжн(н)ых был ин(н)теллиген(н)тн(н)ый, могло кон(н)читься оправдан(н)ием. По уговору же с председателем дело это должн(н)о было перен(н)естись н(н)а сессию уездн(н)ого города, где будут больше крестьян(н)е, и потому больше шан(н)сов обвин(н)ен(н)ия.
Движен(н)ие по коридору все усиливалось. Больше всего н(н)арода было около залы граждан(н)ского отделен(н)ия, в которой шло то дело, о котором говорил представительн(н)ый господин(н) присяжн(н)ым, охотн(н)ик до судейских дел. В сделан(н)н(н)ый перерыв из этой залы вышла та самая старушка, у которой ген(н)иальн(н)ый адвокат сумел отн(н)ять ее имущество в пользу дельца, н(н)е имевшего н(н)а это имущество н(н)икакого права, -- это зн(н)али и судьи, а тем более истец и его адвокат; н(н)о придуман(н)н(н)ый ими ход был такой, что н(н)ельзя было н(н)е отн(н)ять имущество у старушки и н(н)е отдать его дельцу. Старушка была толстая жен(н)щин(н)а в н(н)арядн(н)ом платье и с огромн(н)ыми цветами н(н)а шляпке. Он(н)а, выйдя из двери, остан(н)овилась в коридоре и, разводя толстыми, короткими руками, все повторяла: "Что ж это будет? Сделайте милость! Что ж это?" -- обращаясь к своему адвокату. Адвокат смотрел н(н)а цветы н(н)а ее шляпке и н(н)е слушал ее, что-то соображая.
Вслед за старушкой из двери залы граждан(н)ского отделен(н)ия, сияя пластрон(н)ом широко раскрытого жилета и самодовольн(н)ым лицом, быстро вышел тот самый зн(н)амен(н)итый адвокат, который сделал так, что старушка с цветами осталась н(н)и при чем, а делец, давший ему десять тысяч рублей, получил больше ста тысяч. Все глаза обратились н(н)а адвоката, и он(н) чувствовал это и всей н(н)аружн(н)остью своей как бы говорил: "Не н(н)ужн(н)о н(н)икаких выражен(н)ий предан(н)н(н)ости", -- и быстро прошел мимо всех.
VII
Након(н)ец приехал и Матвей Никитич, и судебн(н)ый пристав, худой человек с длин(н)н(н)ой шеей и походкой н(н)абок и также н(н)абок выставляемой н(н)ижн(н)ей губой, вошел в комн(н)ату присяжн(н)ых.
Судебн(н)ый пристав этот был честн(н)ый человек, ун(н)иверситетского образован(н)ия, н(н)о н(н)е мог н(н)игде удержаться н(н)а месте, потому что пил запоем. Три месяца тому н(н)азад одн(н)а графин(н)я, покровительн(н)ица его жен(н)ы, устроила ему это место, и он(н) до сих пор держался н(н)а н(н)ем и радовался этому.
-- Что же, господа, собрались все? -- сказал он(н), н(н)адевая pince-nez и глядя через н(н)его.
-- Все, кажется, -- сказал веселый купец.
-- Вот поверим, -- сказал судебн(н)ый пристав и, достав из карман(н)а лист, стал перекликать, глядя н(н)а вызываемых то через pince-nez, то сквозь н(н)его.
-- Статский советн(н)ик И. М. Никифоров.
-- Я, -- сказал представительн(н)ый господин(н), зн(н)авший все судейские дела.
-- Отставн(н)ой полковн(н)ик Иван(н) Семен(н)ович Иван(н)ов.
-- Здесь, -- отозвался худой человек в отставн(н)ом мун(н)дире.
-- Купец второй гильдии Петр Баклашов.
-- Есть, -- сказал добродушн(н)ый купец, улыбаясь во весь рот. -- Готовы!
-- Гвардии поручик кн(н)язь Дмитрий Нехлюдов.
-- Я, -- отвечал Нехлюдов.
Судебн(н)ый пристав особен(н)н(н)о учтиво и приятн(н)о, глядя поверх pince-nez, поклон(н)ился, как будто выделяя его этим от других.
-- Капитан(н) Юрий Дмитриевич Дан(н)чен(н)ко, купец Григорий Ефимович Кулешов, -- и т. д., и т. д.
Все, кроме двух, были в сборе.
-- Теперь пожалуйте, господа, в залу, -- приятн(н)ым жестом указывая н(н)а дверь, сказал пристав.
Все трон(н)улись и, пропуская друг друга в дверях, вышли в коридор и из коридора в залу заседан(н)ия.
Зала суда была большая, длин(н)н(н)ая комн(н)ата. Один(н) кон(н)ец ее был зан(н)ят возвышен(н)ием, к которому вели три ступен(н)ьки. На возвышен(н)ии посередин(н)е стоял стол, покрытый зелен(н)ым сукн(н)ом с более темн(н)ой зелен(н)ой бахромой. Позади стола стояли три кресла с очен(н)ь высокими дубовыми резн(н)ыми спин(н)ками, а за креслами висел в золотой раме яркий портрет во весь рост ген(н)ерала в мун(н)дире и лен(н)те, отставившего н(н)огу и держащегося за саблю. В правом углу висел киот с образом Христа в терн(н)овом вен(н)ке и стоял ан(н)алой, и в правой же сторон(н)е стояла кон(н)торка прокурора. С левой сторон(н)ы, против кон(н)торки, был в глубин(н)е столик секретаря, а ближе к публике -- точен(н)ая дубовая решетка и за н(н)ею еще н(н)е зан(н)ятая скамья подсудимых. С правой сторон(н)ы н(н)а возвышен(н)ии стояли в два ряда стулья тоже с высокими спин(н)ками, для присяжн(н)ых, вн(н)изу столы для адвокатов. Все это было в передн(н)ей части залы, разделявшейся решеткой н(н)адвое. Задн(н)яя же часть вся зан(н)ята была скамьями, которые, возвышаясь один(н) ряд н(н)ад другим, шли до задн(н)ей стен(н)ы. В задн(н)ей части залы, н(н)а передн(н)их лавках, сидели четыре жен(н)щин(н)ы, вроде фабричн(н)ых или горн(н)ичн(н)ых, и двое мужчин(н), тоже из рабочих, очевидн(н)о подавлен(н)н(н)ых величием убран(н)ства залы и потому робко перешептывавшихся между собой.
Скоро после присяжн(н)ых судебн(н)ый пристав одн(н)осторон(н)н(н)ей походкой вышел н(н)а середин(н)у и громким голосом, которым он(н) точн(н)о хотел испугать присутствующих, прокричал:
-- Суд идет!
Все встали, и н(н)а возвышен(н)ие залы вышли судьи: председательствующий с своими мускулами и прекрасн(н)ыми бакен(н)бардами; потом мрачн(н)ый член(н) суда в золотых очках, который теперь был еще мрачн(н)ее оттого, что перед самым заседан(н)ием он(н) встретил своего шурин(н)а, кан(н)дидата н(н)а судебн(н)ые должн(н)ости, который сообщил ему, что он(н) был у сестры и сестра объявила ему, что обеда н(н)е будет.
-- Так что, видн(н)о, в кабачок поедем, -- сказал шурин(н), смеясь.
-- Ничего н(н)ет смешн(н)ого, -- сказал мрачн(н)ый член(н) суда и сделался еще мрачн(н)ее.
И, н(н)акон(н)ец, третий член(н) суда, тот самый Матвей Никитич, который всегда опаздывал, -- этот член(н) был бородатый человек с большими, вн(н)из оттян(н)утыми добрыми глазами. Член(н) этот страдал катаром желудка и с н(н)ын(н)ешн(н)его утра н(н)ачал, по совету доктора, н(н)овый режим, и этот н(н)овый режим задержал его н(н)ын(н)че дома еще дольше обыкн(н)овен(н)н(н)ого. Теперь, когда он(н) входил н(н)а возвышен(н)ие, он(н) имел сосредоточен(н)н(н)ый вид, потому что у н(н)его была привычка загадывать всеми возможн(н)ыми средствами н(н)а вопросы, которые он(н) задавал себе. Теперь он(н) загадал, что если число шагов до кресла от двери кабин(н)ета будет делиться н(н)а три без остатка, то н(н)овый режим вылечит его от катара, если же н(н)е будет делиться, то н(н)ет. Шагов было двадцать шесть, н(н)о он(н) сделал мален(н)ький шажок и ровн(н)о н(н)а двадцать седьмом подошел к креслу.
Фигуры председателя и член(н)ов, вышедших н(н)а возвышен(н)ие в своих расшитых золотом воротн(н)иках мун(н)диров, были очен(н)ь вн(н)ушительн(н)ы. Он(н)и сами чувствовали это, и все трое, как бы смущен(н)н(н)ые своим величием, поспешн(н)о и скромн(н)о опуская глаза, сели н(н)а свои резн(н)ые кресла за покрытый зелен(н)ым сукн(н)ом стол, н(н)а котором возвышался треугольн(н)ый ин(н)струмен(н)т с орлом, стеклян(н)н(н)ые вазы, в которых бывают в буфетах кон(н)феты, черн(н)ильн(н)ица, перья и лежала бумага чистая и прекрасн(н)ая и вн(н)овь очин(н)ен(н)н(н)ые каран(н)даши разн(н)ых размеров. Вместе с судьями вошел и товарищ прокурора. Он(н) так же поспешн(н)о, с портфелем под мышкой, и так же махая рукой, прошел к своему месту у окн(н)а и тотчас же погрузился в чтен(н)ие и пересматриван(н)ие бумаг, пользуясь каждой мин(н)утой для того, чтобы приготовиться к делу. Прокурор этот только что четвертый раз обвин(н)ял. Он(н) был очен(н)ь честолюбив и твердо решил сделать карьеру и потому считал н(н)еобходимым добиваться обвин(н)ен(н)ия по всем делам, по которым он(н) будет обвин(н)ять. Сущн(н)ость дела об отравлен(н)ии он(н) зн(н)ал в общих чертах и составил уже план(н) речи, н(н)о ему н(н)ужн(н)ы были еще н(н)екоторые дан(н)н(н)ые, и их-то он(н) теперь поспешн(н)о и выписывал из дела.
Секретарь сидел н(н)а противоположн(н)ом кон(н)це возвышен(н)ия и, подготовив все те бумаги, которые могут пон(н)адобиться для чтен(н)ия, просматривал запрещен(н)н(н)ую статью, которую он(н) достал и читал вчера. Ему хотелось поговорить об этой статье с член(н)ом суда с большой бородой, разделяющим его взгляды, и прежде разговора хотелось озн(н)акомиться с н(н)ею.
VIII
Председатель, просмотрев бумаги, сделал н(н)есколько вопросов судебн(н)ому приставу и секретарю и, получив утвердительн(н)ые ответы, распорядился о приводе подсудимых. Тотчас же дверь за решеткой отворилась, и вошли в шапках два жан(н)дарма с оголен(н)н(н)ыми саблями, а за н(н)ими сн(н)ачала один(н) подсудимый, рыжий мужчин(н)а с весн(н)ушками, и две жен(н)щин(н)ы. Мужчин(н)а был одет в арестан(н)тский халат, слишком широкий и длин(н)н(н)ый для н(н)его. Входя в суд, он(н) держал руки с оттопырен(н)н(н)ыми большими пальцами, н(н)апряжён(н)н(н)о вытян(н)утыми по швам, придерживая этим положен(н)ием спускавшиеся слишком длин(н)н(н)ые рукава. Он(н), н(н)е взглядывая н(н)а судей и зрителей, вн(н)имательн(н)о смотрел н(н)а скамью, которую обходил. Обойдя ее, он(н) аккуратн(н)о, с края, давая место другим, сел н(н)а н(н)ее и, вперив глаза в председателя, точн(н)о шепча что-то, стал шевелить мускулами в щеках. За н(н)им вошла н(н)емолодая жен(н)щин(н)а, также одетая в арестан(н)тский халат. Голова жен(н)щин(н)ы была повязан(н)а арестан(н)тской косын(н)кой, лицо было серо-белое, без бровей и ресн(н)иц, н(н)о с красн(н)ыми глазами. Жен(н)щин(н)а эта казалась совершен(н)н(н)о спокойн(н)ой. Проходя н(н)а свое место, халат ее зацепился за что-то, он(н)а старательн(н)о, н(н)е торопясь, выпростала его и села.
Третья подсудимая была Маслова.
Как только он(н)а вошла, глаза всех мужчин(н), бывших в зале, обратились н(н)а н(н)ее и долго н(н)е отрывались от ее белого с черн(н)ыми глян(н)цевито-блестящими глазами лица и выступавшей под халатом высокой груди. Даже жан(н)дарм, мимо которого он(н)а проходила, н(н)е спуская глаз, смотрел н(н)а н(н)ее, пока он(н)а проходила и усаживалась, и потом, когда он(н)а уселась, как будто созн(н)авая себя вин(н)овн(н)ым, поспешн(н)о отверн(н)улся и, встряхн(н)увшись, уперся глазами в окн(н)о прямо перед собой.
Председатель подождал, пока подсудимые зан(н)яли свои места, и, как только Маслова уселась, обратился к секретарю.
Началась обычн(н)ая процедура: перечислен(н)ие присяжн(н)ых заседателей, рассужден(н)ие о н(н)еявившихся, н(н)аложен(н)ие н(н)а н(н)их штрафов и решен(н)ие о тех, которые отпрашивались, и пополн(н)ен(н)ие н(н)еявившихся запасн(н)ыми. Потом председатель сложил билетики, вложил их в стеклян(н)н(н)ую вазу и стал, н(н)емн(н)ого засучив шитые рукава мун(н)дира и обн(н)ажив сильн(н)о поросшие волосами руки, с жестами фокусн(н)ика, вын(н)имать по одн(н)ому билетику, раскатывать и читать их. Потом председатель спустил рукава и предложил священ(н)н(н)ику привести заседателей к присяге.
Старичок священ(н)н(н)ик, с опухшим желто-бледн(н)ым лицом, в коричн(н)евой рясе с золотым крестом н(н)а груди и еще каким-то мален(н)ьким орден(н)ом, приколотым сбоку н(н)а рясе, медлен(н)н(н)о под рясой передвигая свои опухшие н(н)оги, подошел к ан(н)алою, стоящему под образом.
Присяжн(н)ые встали и, толпясь, двин(н)улись к ан(н)алою.
-- Пожалуйте, -- проговорил священ(н)н(н)ик, потрагивая пухлой рукой свой крест н(н)а груди и ожидая приближен(н)ия всех присяжн(н)ых.
Священ(н)н(н)ик этот священ(н)ствовал сорок шесть лет и собирался через три года отпраздн(н)овать свой юбилей так же, как его н(н)едавн(н)о отпраздн(н)овал соборн(н)ый протоиерей. В окружн(н)ом же суде он(н) служил со времен(н)и открытия судов и очен(н)ь гордился тем, что он(н) привел к присяге н(н)есколько десятков тысяч человек и что в своих преклон(н)н(н)ых годах он(н) продолжал трудиться н(н)а благо церкви, отечества и семьи, которой он(н) оставит, кроме дома, капитал н(н)е мен(н)ее тридцати тысяч в процен(н)тн(н)ых бумагах. То же, что труд его в суде, состоящий в том, чтобы приводить людей к присяге н(н)ад Еван(н)гелием, в котором прямо запрещен(н)а присяга, был труд н(н)ехороший, н(н)икогда н(н)е приходило ему в голову, и он(н) н(н)е только н(н)е тяготился этим, н(н)о любил это привычн(н)ое зан(н)ятие, часто при этом зн(н)акомясь с хорошими господами. Теперь он(н) н(н)е без удовольствия позн(н)акомился с зн(н)амен(н)итым адвокатом, вн(н)ушавшим ему большое уважен(н)ие тем, что за одн(н)о только дело старушки с огромн(н)ыми цветами н(н)а шляпке он(н) получил десять тысяч рублей.
Когда присяжн(н)ые все взошли по ступен(н)ькам н(н)а возвышен(н)ие, священ(н)н(н)ик, н(н)агн(н)ув н(н)абок лысую и седую голову, пролез ею в н(н)асален(н)н(н)ую дыру епитрахили и, оправив жидкие волосы, обратился к присяжн(н)ым.
-- Правую руку подн(н)имите, а персты сложите так вот, -- сказал он(н) медлен(н)н(н)о старческим голосом, подн(н)имая пухлую руку с ямочками н(н)ад каждым пальцем и складывая эти пальцы в щепоть. -- Теперь повторяйте за мн(н)ой, -- сказал он(н) и н(н)ачал: -- Обещаюсь и клян(н)усь всемогущим богом, пред святым его Еван(н)гелием и животворящим крестом господн(н)им, что по делу, по которому... -- говорил он(н), делая перерыв после каждой фразы. -- Не опускайте руки, держите так, -- обратился он(н) к молодому человеку, опустившему руку, -- что по делу, по которому...
Представительн(н)ый господин(н) с бакен(н)бардами, полковн(н)ик, купец и другие держали руки с сложен(н)н(н)ыми перстами так, как этого требовал священ(н)н(н)ик, как будто с особен(н)н(н)ым удовольствием, очен(н)ь определен(н)н(н)о и высоко, другие как будто н(н)еохотн(н)о и н(н)еопределен(н)н(н)о. Одн(н)и слишком громко повторяли слова, как будто с задором и выражен(н)ием, говорящим: "А я все-таки буду и буду говорить", другие же только шептали, отставали от священ(н)н(н)ика и потом, как бы испугавшись, н(н)е вовремя догон(н)яли его; одн(н)и крепко-крепко, как бы боясь, что выпустят что-то, вызывающими жестами держали свои щепотки, а другие распускали их и опять собирали. Всем было н(н)еловко, один(н) только старичок священ(н)н(н)ик был н(н)есомн(н)ен(н)н(н)о убежден(н), что он(н) делает очен(н)ь полезн(н)ое и важн(н)ое дело. После присяги председатель предложил присяжн(н)ым выбрать старшин(н)у. Присяжн(н)ые встали и, тесн(н)ясь, прошлись в совещательн(н)ую комн(н)ату, где почти все он(н)и тотчас достали папиросы и стали курить. Кто-то предложил старшин(н)ой представительн(н)ого господин(н)а, и все тотчас же согласились и, побросав и потушив окурки, верн(н)улись в залу. Выбран(н)н(н)ый старшин(н)а объявил председателю, кто избран(н) старшин(н)ой, и все опять, шагая через н(н)оги друг другу, уселись в два ряда н(н)а стулья с высокими спин(н)ками.
Все шло без задержек, скоро и н(н)е без торжествен(н)н(н)ости, и эта правильн(н)ость, последовательн(н)ость и торжествен(н)н(н)ость, очевидн(н)о, доставляли удовольствие участвующим, подтверждая в н(н)их созн(н)ан(н)ие, что он(н)и делают серьезн(н)ое и важн(н)ое обществен(н)н(н)ое дело. Это чувство испытывал и Нехлюдов.
Как только присяжн(н)ые уселись, председатель сказал им речь об их правах, обязан(н)н(н)остях и ответствен(н)н(н)ости. Говоря свою речь, председатель постоян(н)н(н)о перемен(н)ял позу: то облокачивался н(н)а левую, то н(н)а правую руку, то н(н)а спин(н)ку, то н(н)а ручки кресел, то уравн(н)ивал края бумаги, то гладил разрезн(н)ой н(н)ож, то ощупывал каран(н)даш.
Права их, по его словам, состояли в том, что он(н)и могут спрашивать подсудимых через председателя, могут иметь каран(н)даш и бумагу и могут осматривать веществен(н)н(н)ые доказательства. Обязан(н)н(н)ость состояла в том, чтобы он(н)и судили н(н)е ложн(н)о, а справедливо. Ответствен(н)н(н)ость же их состояла в том, что в случае н(н)есоблюден(н)ия тайн(н)ы совещан(н)ий и устан(н)овлен(н)ия сн(н)ошен(н)ий с посторон(н)н(н)ими он(н)и подвергались н(н)аказан(н)ию.
Все слушали с почтительн(н)ым вн(н)иман(н)ием. Купец, распростран(н)яя вокруг себя запах вин(н)а и удерживая шумн(н)ую отрыжку, н(н)а каждую фразу одобрительн(н)о кивал головою.
IX
Окон(н)чив свою речь, председатель обратился к подсудимым.
-- Симон(н) Картин(н)кин(н), встан(н)ьте, -- сказал он(н).
Симон(н) н(н)ервн(н)о вскочил. Мускулы щек зашевелились еще быстрее.
-- Ваше имя?
-- Симон(н) Петров Картин(н)кин(н), -- быстро проговорил он(н) трескучим голосом, очевидн(н)о вперед приготовившись к ответу.
-- Ваше зван(н)ие?
-- Крестьян(н)е.
-- Какой губерн(н)ии, уезда?
-- Тульской губерн(н)ии, Крапивен(н)ского уезда, волости Купян(н)ской, села Борки.
-- Сколько вам лет?
-- Тридцать четвертый, рожден(н) в тысяча восемьсот...
-- Веры какой?
-- Веры мы русской, православн(н)ой.
-- Жен(н)ат?
-- Никак н(н)ет-с.
-- Чем зан(н)имаетесь?
-- Зан(н)имались мы по коридору в гостин(н)ице "Мавритан(н)ия".
-- Судились когда прежде?
-- Никогда н(н)е сужден(н), потому как мы жили прежде...
-- Не судились прежде?
-- Помилуй бог, н(н)икогда.
-- Копию с обвин(н)ительн(н)ого акта получили?
-- Получили.
-- Садитесь. Евфимия Иван(н)ова Бочкова, -- обратился председатель к следующей подсудимой.
Но Симон(н) продолжал стоять и заслон(н)ял Бочкову.
-- Картин(н)кин(н), сядьте.
Картин(н)кин(н) все стоял.
-- Картин(н)кин(н), сядьте!
Но Картин(н)кин(н) все стоял и сел только тогда, когда подбежавший пристав, склон(н)ив голову н(н)абок и н(н)еестествен(н)н(н)о раскрывая глаза, трагическим шепотом проговорил: "Сидеть, сидеть!"
Картин(н)кин(н) сел так же быстро, как он(н) встал, и, запахн(н)увшись халатом, стал опять беззвучн(н)о шевелить щеками.
-- Ваше имя? -- со вздохом усталости обратился председатель ко второй подсудимой, н(н)е глядя н(н)а н(н)ее и о чем-то справляясь в лежащей перед н(н)им бумаге. Дело было н(н)астолько привычн(н)ое для председателя, что для убыстрен(н)ия хода дел он(н) мог делать два дела разом.
Бочковой было сорок три года, зван(н)ие -- коломен(н)ская мещан(н)ка, зан(н)ятие -- коридорн(н)ая в той же гостин(н)ице "Мавритан(н)ия". Под судом и следствием н(н)е была, копию с обвин(н)ительн(н)ого акта получила. Ответы свои выговаривала Бочкова чрезвычайн(н)о смело и с такими ин(н)тон(н)ациями, точн(н)о он(н)а к каждому ответу приговаривала: "Да, Евфимия, и Бочкова, копию получила, и горжусь этим, и смеяться н(н)икому н(н)е позволю". Бочкова, н(н)е дожидаясь того, чтобы ей сказали сесть, тотчас же села, как только кон(н)чились вопросы.
-- Ваше имя? -- обратился жен(н)олюбивый председатель как-то особен(н)н(н)о приветливо к третьей подсудимой. -- Надо встать, -- прибавил он(н) мягко и ласково, заметив, что Маслова сидела.
Маслова быстрым движен(н)ием встала и с выражен(н)ием готовн(н)ости, выставляя свою высокую грудь, н(н)е отвечая, глядела прямо в лицо председателя своими улыбающимися и н(н)емн(н)ого косящими черн(н)ыми глазами.
-- Звать как?
-- Любовью, -- проговорила он(н)а быстро.
Нехлюдов между тем, н(н)адев pince-nez, глядел н(н)а подсудимых по мере того, как их допрашивали. "Да н(н)е может быть, -- думал он(н), н(н)е спуская глаз с лица подсудимой, -- н(н)о как же Любовь?", -- думал он(н), услыхав ее ответ.
Председатель хотел спрашивать дальше, н(н)о член(н) в очках, что-то сердито прошептав, остан(н)овил его. Председатель сделал головой зн(н)ак согласия и обратился к подсудимой.
-- Как Любовью? -- сказал он(н). -- Вы записан(н)ы ин(н)аче.
Подсудимая молчала.
-- Я вас спрашиваю, как ваше н(н)астоящее имя.
-- Крещен(н)а как? -- спросил сердитый член(н).
-- Прежде звали Катерин(н)ой.
"Да н(н)е может быть", -- продолжал себе говорить Нехлюдов, и между тем он(н) уже без всякого сомн(н)ен(н)ия зн(н)ал, что это была он(н)а, та самая девушка, воспитан(н)н(н)ица-горн(н)ичн(н)ая, в которую он(н) одн(н)о время был влюблен(н), имен(н)н(н)о влюблен(н), а потом в каком-то безумн(н)ом чаду соблазн(н)ил и бросил и о которой потом н(н)икогда н(н)е вспомин(н)ал, потому что воспомин(н)ан(н)ие это было слишком мучительн(н)о, слишком явн(н)о обличало его и показывало, что он(н), столь гордый своей порядочн(н)остью, н(н)е только н(н)е порядочн(н)о, н(н)о прямо подло поступил с этой жен(н)щин(н)ой.
Да, это была он(н)а. Он(н) видел теперь ясн(н)о ту исключительн(н)ую, таин(н)ствен(н)н(н)ую особен(н)н(н)ость, которая отделяет каждое лицо от другого, делает его особен(н)н(н)ым, един(н)ствен(н)н(н)ым, н(н)еповторяемым. Несмотря н(н)а н(н)еестествен(н)н(н)ую белизн(н)у и полн(н)оту лица, особен(н)н(н)ость эта, милая, исключительн(н)ая особен(н)н(н)ость, была в этом лице, в губах, в н(н)емн(н)ого косивших глазах и, главн(н)ое, в этом н(н)аивн(н)ом, улыбающемся взгляде и в выражен(н)ии готовн(н)ости н(н)е только в лице, н(н)о и во всей фигуре.
-- Вы так и должн(н)ы были сказать, -- опять-таки особен(н)н(н)о мягко сказал председатель. -- Отчество как?
-- Я -- н(н)езакон(н)н(н)ая, -- проговорила Маслова.
-- Все-таки по крестн(н)ому отцу как звали?
-- Михайловой.
"И что могла он(н)а сделать?" -- продолжал думать между тем Нехлюдов, с трудом переводя дыхан(н)ие.
-- Фамилия, прозвище ваше как? -- продолжал председатель.
-- Писали по матери Масловой.
-- Зван(н)ие?
-- Мещан(н)ка.
-- Веры православн(н)ой?
-- Православн(н)ой.
-- Зан(н)ятие? Чем зан(н)имались?
Маслова молчала.
-- Чем зан(н)имались? -- повторил председатель.
-- В заведен(н)ии была, -- сказала он(н)а.
-- В каком заведен(н)ии? -- строго спросил член(н) в очках.
-- Вы сами зн(н)аете, в каком, -- сказала Маслова, улыбн(н)улась и тотчас же, быстро оглян(н)увшись, опять прямо уставилась н(н)а председателя.
Что-то было такое н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)ое в выражен(н)ии лица и страшн(н)ое и жалкое в зн(н)ачен(н)ии сказан(н)н(н)ых ею слов, в этой улыбке и в том быстром взгляде, которым он(н)а окин(н)ула при этом залу, что председатель потупился, и в зале н(н)а мин(н)уту устан(н)овилась совершен(н)н(н)ая тишин(н)а. Тишин(н)а была прерван(н)а чьим-то смехом из публики. Кто-то зашикал. Председатель подн(н)ял голову и продолжал вопросы:
-- Под судом и следствием н(н)е были?
-- Не была, -- тихо проговорила Маслова, вздыхая.
-- Копию с обвин(н)ительн(н)ого акта получили?
-- Получила.
-- Сядьте, -- сказал председатель.
Подсудимая подн(н)яла юбку сзади тем движен(н)ием, которым н(н)арядн(н)ые жен(н)щин(н)ы оправляют шлейф, и села, сложив белые н(н)ебольшие руки в рукавах халата, н(н)е спуская глаз с председателя.
Началось перечислен(н)ие свидетелей, удален(н)ие свидетелей, решен(н)ие об эксперте-докторе и приглашен(н)ие его в залу заседан(н)ия. Потом встал секретарь и н(н)ачал читать обвин(н)ительн(н)ый акт. Читал он(н) вн(н)ятн(н)о и громко, н(н)о так быстро, что голос его, н(н)еправильн(н)о выговаривавший л и р, сливался в один(н) н(н)еперестающий, усыпительн(н)ый гул. Судьи облокачивались то н(н)а одн(н)у, то н(н)а другую ручку кресел, то н(н)а стол, то н(н)а спин(н)ку, то закрывали глаза, то открывали их и перешептывались. Один(н) жан(н)дарм н(н)есколько раз удерживал н(н)ачин(н)ающуюся судорогу зевоты.
Из подсудимых Картин(н)кин(н) н(н)е переставая шевелил щеками. Бочкова сидела совершен(н)н(н)о спокойн(н)о и прямо, изредка почесывая пальцем под косын(н)кой голову.
Маслова то сидела н(н)еподвижн(н)о, слушая чтеца и смотря н(н)а н(н)его, то вздрагивала и как бы хотела возражать, красн(н)ела и потом тяжело вздыхала, перемен(н)яла положен(н)ие рук, оглядывалась и опять уставлялась н(н)а чтеца.
Нехлюдов сидел в первом ряду н(н)а своем высоком стуле вторым от края, и, сн(н)имая pince-nez, смотрел н(н)а Маслову, и в душе его шла сложн(н)ая и мучительн(н)ая работа.
X
Обвин(н)ительн(н)ый акт был такой:
-- "17 ян(н)варя 188* года в гостин(н)ице "Мавритан(н)ия" скоропостижн(н)о умер приезжий -- курган(н)ский 2-й гильдии купец Ферапон(н)т Емельян(н)ович Смельков.
Местн(н)ый полицейский врач 4-го участка удостоверил, что смерть произошла от разрыва сердца, вызван(н)н(н)ого чрезмерн(н)ым употреблен(н)ием спиртн(н)ых н(н)апитков. Тело Смелькова было предан(н)о земле.
По прошествии н(н)ескольких дн(н)ей возвратившийся из Петербурга купец Тимохин(н), земляк и товарищ Смелькова, узн(н)ав обстоятельства, сопровождавшие кон(н)чин(н)у Смелькова, заявил подозрен(н)ие в отравлен(н)ии его с целью похищен(н)ия бывших при н(н)ем ден(н)ег.
Подозрен(н)ие это н(н)ашло себе подтвержден(н)ие н(н)а предварительн(н)ом следствии, коим устан(н)овлен(н)о: 1) что Смельков н(н)езадолго до смерти получил из бан(н)ка 3800 рублей серебром. Между тем при описи имущества покойн(н)ого в порядке охран(н)ительн(н)ом оказалось в н(н)аличн(н)ости только 312 рублей 16 копеек. 2) Весь ден(н)ь н(н)акан(н)ун(н)е и всю последн(н)юю перед смертью н(н)очь Смельков провел с проституткой Любкой (Екатерин(н)ой Масловой) в доме терпимости и в гостин(н)ице "Мавритан(н)ия", куда, по поручен(н)ию Смелькова и в отсутствие его, Екатерин(н)а Маслова приезжала из дома терпимости за ден(н)ьгами, кои достала из чемодан(н)а Смелькова, отомкн(н)ув его дан(н)н(н)ым ей Смельковым ключом, в присутствии коридорн(н)ой прислуги гостин(н)ицы "Мавритан(н)ии" Евфимии Бочковой и Симон(н)а Картин(н)кин(н)а. В чемодан(н)е Смелькова, при отмыкан(н)ии его Масловой, присутствовавшие при этом Бочкова и Картин(н)кин(н) видели пачки кредитн(н)ых билетов сторублевого достоин(н)ства. 3) По возвращен(н)ии Смелькова из дома терпимости в гостин(н)ицу "Мавритан(н)ия" вместе с проституткой Любкой сия последн(н)яя, по совету коридорн(н)ого Картин(н)кин(н)а, дала выпить Смелькову в рюмке кон(н)ьяка белый порошок, получен(н)н(н)ый ею от Картин(н)кин(н)а. 4) На следующее утро проститутка Любка (Екатерин(н)а Маслова) продала своей хозяйке, содержательн(н)ице дома терпимости свидетельн(н)ице Китаевой, брильян(н)товый перстен(н)ь Смелькова, якобы подарен(н)н(н)ый ей Смельковым. 5) Коридорн(н)ая девушка гостин(н)ицы "Мавритан(н)ия" Евфимия Бочкова н(н)а Другой ден(н)ь после кон(н)чин(н)ы Смелькова вн(н)есла н(н)а свой текущий счет в местн(н)ый коммерческий бан(н)к 1800 рублей серебром.
Судебн(н)о-медицин(н)ским осмотром, вскрытием трупа и химическим исследован(н)ием вн(н)утрен(н)н(н)остей Смелькова обн(н)аружен(н)о н(н)есомн(н)ен(н)н(н)ое присутствие яда в орган(н)изме покойн(н)ого, подавшее осн(н)ован(н)ие заключить, что смерть последовала от отравлен(н)ия.
Привлечен(н)н(н)ые в качестве обвин(н)яемых Маслова, Бочкова и Картин(н)кин(н) вин(н)овн(н)ыми себя н(н)е призн(н)али, объявив: Маслова -- что он(н)а действительн(н)о была послан(н)а Смельковым из дома терпимости, где он(н)а, по ее выражен(н)ию, работает, в гостин(н)ицу "Мавритан(н)ию" привезти купцу ден(н)ег, и что, отперев там дан(н)н(н)ым ей ключом чемодан(н) купца, он(н)а взяла из н(н)его 40 рублей серебром, как ей было велен(н)о, н(н)о больше ден(н)ег н(н)е брала, что могут подтвердить Бочкова и Картин(н)кин(н), в присутствии которых он(н)а отпирала и запирала чемодан(н) и брала ден(н)ьги. Далее показала, что он(н)а при вторичн(н)ом своем приезде в н(н)омер купца Смелькова действительн(н)о дала ему, по н(н)аущен(н)ию Картин(н)кин(н)а, выпить в кон(н)ьяке каких-то порошков, которые он(н)а считала усыпительн(н)ыми, с тем чтобы купец засн(н)ул и поскорее отпустил ее. Кольцо подарил ей сам Смельков после того, как он(н) побил ее и он(н)а заплакала и хотела от н(н)его уехать.
Евфимья Бочкова показала, что он(н)а н(н)ичего н(н)е зн(н)ает о пропавших ден(н)ьгах, и что он(н)а и в н(н)омер купца н(н)е входила, а хозяйн(н)ичала там одн(н)а Любка, и что если что и похищен(н)о у купца, то совершила похищен(н)ие Любка, когда он(н)а приезжала с купцовым ключом за ден(н)ьгами. -- В этом месте чтен(н)ия Маслова вздрогн(н)ула и, открыв рот, оглян(н)улась н(н)а Бочкову. -- Когда же Евфимии Бочковой был предъявлен(н) ее счет в бан(н)ке н(н)а 1800 рублей серебром, -- продолжал читать секретарь, -- и спрошен(н)о: откуда у н(н)ее взялись такие ден(н)ьги, он(н)а показала, что он(н)и н(н)ажиты ею в продолжен(н)ие двен(н)адцати лет вместе с Симон(н)ом Картин(н)кин(н)ым, за которого он(н)а собиралась выйти замуж. Симон(н) Картин(н)кин(н), в свою очередь, при первом показан(н)ии своем созн(н)ался, что он(н) вместе с Бочковой, по н(н)аущен(н)ию Масловой, приехавшей с ключом из дома терпимости, похитил ден(н)ьги и поделился ими с Масловой и Бочковой. -- При этом Маслова опять вздрогн(н)ула, привскочила даже, багрово покрасн(н)ела и н(н)ачала говорить что-то, н(н)о судебн(н)ый пристав остан(н)овил ее. -- Након(н)ец, -- продолжал чтен(н)ие секретарь, -- Картин(н)кин(н) созн(н)ался и в том, что дал Масловой порошков для усыплен(н)ия купца; по вторичн(н)ом же своем показан(н)ии отрицал свое участие в похищен(н)ии ден(н)ег и передачу порошков Масловой, во всем обвин(н)яя ее одн(н)у. О ден(н)ьгах же, вложен(н)н(н)ых Бочковою в бан(н)к, он(н) показал согласн(н)о с н(н)ей, что он(н)и приобретен(н)ы вместе с н(н)им двен(н)адцатилетн(н)ей службой в гостин(н)ице от господ, н(н)аграждавших его за услуги".
Затем следовало в обвин(н)ительн(н)ом акте описан(н)ие очн(н)ых ставок, показан(н)ия свидетелей, мн(н)ен(н)ие экспертов и т. д.
Заключен(н)ие обвин(н)ительн(н)ого акта было следующее:
-- "Ввиду всего вышеизложен(н)н(н)ого крестьян(н)ин(н) села Борков Симон(н) Петров Картин(н)кин(н) 33-х лет, мещан(н)ка Евфимия Иван(н)ова Бочкова 43-х лет и мещан(н)ка Екатерин(н)а Михайлова Маслова 27-ми лет обвин(н)яются в том, что он(н)и 17-го ян(н)варя 188* года, предварительн(н)о согласившись между собой, похитили ден(н)ьги и перстен(н)ь купца Смелькова н(н)а сумму 2500 рублей серебром и с умыслом лишить его жизн(н)и н(н)апоили его, Смелькова, ядом, отчего и последовала его, Смелькова, смерть.
Преступлен(н)ие это предусмотрен(н)о 4 и 5 пун(н)ктами 1453 статьи Уложен(н)ия о н(н)аказан(н)иях. Посему и н(н)а осн(н)ован(н)ии статьи 201 Устава уголовн(н)ого судопроизводства крестьян(н)ин(н) Симон(н) Картин(н)кин(н), Евфимия Бочкова и мещан(н)ка Екатерин(н)а Маслова подлежат суду окружн(н)ого суда с участием присяжн(н)ых заседателей".
Так закон(н)чил свое чтен(н)ие длин(н)н(н)ого обвин(н)ительн(н)ого акта секретарь и, сложив листы, сел н(н)а свое место, оправляя обеими руками длин(н)н(н)ые волосы. Все вздохн(н)ули облегчен(н)н(н)о, с приятн(н)ым созн(н)ан(н)ием того, что теперь н(н)ачалось исследован(н)ие, и сейчас все выясн(н)ится, и справедливость будет удовлетворен(н)а. Один(н) Нехлюдов н(н)е испытывал этого чувства: он(н) весь был поглощен(н) ужасом перед тем, что могла сделать та Маслова, которую он(н) зн(н)ал н(н)евин(н)н(н)ой и прелестн(н)ой девочкой десять лет тому н(н)азад.
XI
Когда кон(н)чилось чтен(н)ие обвин(н)ительн(н)ого акта, председатель, посоветовавшись с член(н)ами, обратился к Картин(н)кин(н)у с таким выражен(н)ием, которое явн(н)о говорило, что теперь уже мы всё и н(н)аверн(н)ое узн(н)аем самым подробн(н)ым образом.
-- Крестьян(н)ин(н) Симон(н) Картин(н)кин(н), -- н(н)ачал он(н), склон(н)яясь н(н)алево.
Симон(н) Картин(н)кин(н) встал, вытян(н)ув руки по швам и подавшись вперед всем телом, н(н)е переставая беззвучн(н)о шевелить щеками.
-- Вы обвин(н)яетесь в том, что 17 ян(н)варя 188* года вы, в сообществе с Евфимьей Бочковой и Екатерин(н)ой Масловой, похитили из чемодан(н)а купца Смелькова прин(н)адлежащие ему ден(н)ьги и потом прин(н)если мышьяк и уговорили Екатерин(н)у Маслову дать купцу Смелькову в вин(н)е выпить яду, отчего последовала смерть Смелькова. Призн(н)аете ли вы себя вин(н)овн(н)ым? -- проговорил он(н) и склон(н)ился н(н)аправо.
-- Никак н(н)евозможн(н)о, потому н(н)аше дело служить гостям...
-- Вы после скажете. Призн(н)аете ли вы себя вин(н)овн(н)ым?
-- Никак н(н)ет-с. Я только...
-- После скажете. Призн(н)аете ли вы себя вин(н)овн(н)ым? -- спокойн(н)о, н(н)о твердо повторил председатель.
-- Не могу я этого сделать, потому как...
Опять судебн(н)ый пристав подскочил к Симон(н)у Картин(н)кин(н)у и трагическим шепотом остан(н)овил его.
Председатель, с выражен(н)ием того, что это дело теперь окон(н)чен(н)о, переложил локоть руки, в которой он(н) держал бумагу, н(н)а другое место и обратился к Евфимье Бочковой.
-- Евфимья Бочкова, вы обвин(н)яетесь в том, что 17-го ян(н)варя 188* года в гостин(н)ице "Мавритан(н)ия", вместе с Симон(н)ом Картин(н)кин(н)ым и Екатерин(н)ой Масловой, похитили у купца Смелькова из его чемодан(н)а его ден(н)ьги и перстен(н)ь и, разделив похищен(н)н(н)ое между собой, опоили, для скрытия своего преступлен(н)ия, купца Смелькова ядом, от которого последовала его смерть. Призн(н)аете ли вы себя вин(н)овн(н)ой?
-- Не вин(н)овата я н(н)и в чем, -- бойко и твердо заговорила обвин(н)яемая. -- Я и в н(н)омер н(н)е входила... А как эта паскуда вошла, так он(н)а и сделала дело.
-- Вы после скажете, -- сказал опять так же мягко и твердо председатель. -- Так вы н(н)е призн(н)аете себя вин(н)овн(н)ой?
-- Не я брала ден(н)ьги, и н(н)е я поила, я и в н(н)омере н(н)е была. Если бы я была, я бы ее вышвырн(н)ула.
-- Вы н(н)е призн(н)аете себя вин(н)овн(н)ой?
-- Никогда.
-- Очен(н)ь хорошо.
-- Екатерин(н)а Маслова, -- н(н)ачал председатель, обращаясь к третьей подсудимой, -- вы обвин(н)яетесь в том, что, приехав из публичн(н)ого дома в н(н)омер гостин(н)ицы "Мавритан(н)ия" с ключом от чемодан(н)а купца Смелькова, вы похитили из этого чемодан(н)а ден(н)ьги и перстен(н)ь, -- говорил он(н), как заучен(н)н(н)ый урок, склон(н)яя между тем ухо к член(н)у слева, который говорил, что по списку веществен(н)н(н)ых доказательств н(н)едостает склян(н)ки. -- Похитили из чемодан(н)а ден(н)ьги и перстен(н)ь, -- повторил председатель, -- и, разделив похищен(н)н(н)ое и потом вн(н)овь приехав с купцом Смельковым в гостин(н)ицу "Мавритан(н)ия", вы дали Смелькову выпить вин(н)а с ядом, от которого последовала его смерть. Призн(н)аете ли вы себя вин(н)овн(н)ой?
-- Ни в чем н(н)е вин(н)овата, -- быстро заговорила он(н)а, -- как сн(н)ачала говорила, так и теперь говорю: н(н)е брала, н(н)е брала и н(н)е брала, н(н)ичего я н(н)е брала, а перстен(н)ь он(н) мн(н)е сам дал...
-- Вы н(н)е призн(н)аете себя вин(н)овн(н)ой в похищен(н)ии двух тысяч пятисот рублей ден(н)ег? -- сказал председатель.
-- Говорю, н(н)ичего н(н)е брала, кроме сорока рублей.
-- Ну, а в том, что дали купцу Смелькову порошки в вин(н)е, призн(н)аете себя вин(н)овн(н)ой?
-- В этом призн(н)аю. Только я думала, как мн(н)е сказали, что он(н)и сон(н)н(н)ые, что от н(н)их н(н)ичего н(н)е будет. Не думала и н(н)е хотела. Перед богом говорю -- н(н)е хотела, -- сказала он(н)а.
-- Итак, вы н(н)е призн(н)аете себя вин(н)овн(н)ой в похищен(н)ии ден(н)ег и перстн(н)я купца Смелькова, -- сказал председатель. -- Но призн(н)аете, что дали порошки?
-- Стало быть, призн(н)аю, только я думала, сон(н)н(н)ые порошки. Я дала только, чтобы он(н) засн(н)ул, -- н(н)е хотела и н(н)е думала.
-- Очен(н)ь хорошо, -- сказал председатель, очевидн(н)о довольн(н)ый достигн(н)утыми результатами. -- Так расскажите, как было дело, -- сказал он(н), облокачиваясь н(н)а спин(н)ку и кладя обе руки н(н)а стол. -- Расскажите все, как было. Вы можете чистосердечн(н)ым призн(н)ан(н)ием облегчить свое положен(н)ие.
Маслова, все так же прямо глядя н(н)а председателя, молчала.
-- Расскажите, как было дело.
-- Как было? -- вдруг быстро н(н)ачала Маслова. -- Приехала в гостин(н)ицу, провели мен(н)я в н(н)омер, там он(н) был, и очен(н)ь уже пьян(н)ый. -- Он(н)а с особен(н)н(н)ым выражен(н)ием ужаса, расширяя глаза, произн(н)осила слово он(н). -- Я хотела уехать, он(н) н(н)е пустил.
Он(н)а замолчала, как бы вдруг потеряв н(н)ить или вспомн(н)ив о другом.
-- Ну, а потом?
-- Что ж потом? Потом побыла и поехала домой.
В это время товарищ прокурора приподн(н)ялся н(н)аполовин(н)у, н(н)еестествен(н)н(н)о опираясь н(н)а один(н) локоть.
-- Вы желаете сделать вопрос? -- сказал председатель и н(н)а утвердительн(н)ый ответ товарища прокурора жестом показал товарищу прокурора, что он(н) передает ему свое право спрашивать.
-- Я желал бы предложить вопрос: была ли подсудимая зн(н)акома с Симон(н)ом Картин(н)кин(н)ым прежде? -- сказал товарищ прокурора, н(н)е глядя н(н)а Маслову. И, сделав вопрос, сжал губы и н(н)ахмурился. Председатель повторил вопрос. Маслова испуган(н)н(н)о уставилась н(н)а товарища прокурора.
-- С Симон(н)ом? Была, -- сказала он(н)а.
-- Я бы желал зн(н)ать теперь, в чем состояло это зн(н)акомство подсудимой с Картин(н)кин(н)ым. Часто ли он(н)и видались между собой?
-- В чем зн(н)акомство? Приглашал мен(н)я к гостям, а н(н)е зн(н)акомство, -- отвечала Маслова, беспокойн(н)о переводя глазами с товарища прокурора н(н)а председателя и обратн(н)о.
-- Я желал бы зн(н)ать, почему Картин(н)кин(н) приглашал к гостям исключительн(н)о Маслову, а н(н)е других девушек, -- зажмурившись, н(н)о с легкой мефистофельской, хитрой улыбкой сказал товарищ прокурора.
-- Я н(н)е зн(н)аю. Почем я зн(н)аю, -- отвечала Маслова, испуган(н)н(н)о оглян(н)увшись вокруг себя и н(н)а мгн(н)овен(н)ие остан(н)овившись взглядом н(н)а Нехлюдове. -- Кого хотел, того приглашал.
"Неужели узн(н)ала?" -- с ужасом подумал Нехлюдов, чувствуя, как кровь приливала ему к лицу; н(н)о Маслова, н(н)е выделяя его от других, тотчас же отверн(н)улась и опять с испуган(н)н(н)ым выражен(н)ием уставилась н(н)а товарища прокурора.
-- Подсудимая отрицает, стало быть, то, что у н(н)ее были какие-либо близкие отн(н)ошен(н)ия с Картин(н)кин(н)ым? Очен(н)ь хорошо. Я больше н(н)ичего н(н)е имею спросить.
И товарищ прокурора тотчас же сн(н)ял локоть с кон(н)торки и стал записывать что-то. В действительн(н)ости он(н) н(н)ичего н(н)е записывал, а только обводил пером буквы своей записки, н(н)о он(н) видал, как прокуроры и адвокаты это делают: после ловкого вопроса вписывают в свою речь ремарку, которая должн(н)а сокрушить противн(н)ика.
Председатель н(н)е сейчас обратился к подсудимой, потому что он(н) в это время спрашивал член(н)а в очках, согласен(н) ли он(н) н(н)а постан(н)овку вопросов, которые были уже вперед заготовлен(н)ы и выписан(н)ы.
-- Что же дальше было? -- продолжал спрашивать председатель.
-- Приехала домой, -- продолжала Маслова, уже смелее глядя н(н)а одн(н)ого председателя, -- отдала хозяйке ден(н)ьги и легла спать. Только засн(н)ула -- н(н)аша девушка Берта будит мен(н)я. "Ступай, твой купец опять приехал". Я н(н)е хотела выходить, н(н)о мадам велела. Тут он(н), -- он(н)а опять с явн(н)ым ужасом выговорила это слово он(н), -- он(н) все поил н(н)аших девушек, потом хотел послать еще за вин(н)ом, а ден(н)ьги у н(н)его все вышли. Хозяйка ему н(н)е поверила. Тогда он(н) мен(н)я послал к себе в н(н)омер. И сказал, где ден(н)ьги и сколько взять. Я и поехала.
Председатель шептался в это время с член(н)ом н(н)алево и н(н)е слыхал того, что говорила Маслова, н(н)о для того, чтобы показать, что он(н) все слышал, он(н) повторил ее последн(н)ие слова.
-- Вы поехали. Ну, и что же? -- сказал он(н).
-- Приехала и сделала все, как он(н) велел: пошла в н(н)омер. Не одн(н)а пошла в н(н)омер, а позвала и Симон(н)а Михайловича и ее, -- сказала он(н)а, указывая н(н)а Бочкову.
-- Врет он(н)а, и входить н(н)е входила... -- н(н)ачала было Бочкова, н(н)о ее остан(н)овили.
-- При н(н)их взяла четыре красн(н)ен(н)ьких, -- хмурясь и н(н)е глядя н(н)а Бочкову, продолжала Маслова.
-- Ну, а н(н)е заметила ли подсудимая, когда доставала сорок рублей, сколько было ден(н)ег? -- спросил опять прокурор.
Маслова вздрогн(н)ула, как только прокурор обратился к н(н)ей. Он(н)а н(н)е зн(н)ала, как и что, н(н)о чувствовала, что он(н) хочет ей зла.
-- Я н(н)е считала; видела, что были сторублевые только.
-- Подсудимая видела сторублевые, -- я больше н(н)ичего н(н)е имею.
-- Ну, что же, привезли ден(н)ьги? -- продолжал спрашивать председатель, глядя н(н)а часы.
-- Привезла.
-- Ну, а потом? -- спросил председатель.
-- А потом он(н) опять взял мен(н)я с собой, -- сказала Маслова.
-- Ну, а как же вы дали ему в вин(н)е порошок? -- спросил председатель.
-- Как дала? Всыпала в вин(н)о, да и дала.
-- Зачем же вы дали?
Он(н)а, н(н)е отвечая, тяжело и глубоко вздохн(н)ула.
-- Он(н) все н(н)е отпускал мен(н)я, -- помолчав, сказала он(н)а. -- Измучалась я с н(н)им. Вышла в коридор и говорю Симон(н)у Михайловичу: "Хоть бы отпустил мен(н)я. Устала". А Симон(н) Михайлович говорит: "Он(н) и н(н)ам н(н)адоел. Мы хотим ему порошков сон(н)н(н)ых дать; он(н) засн(н)ет, тогда уйдешь". Я говорю: "Хорошо". Я думала, что это н(н)е вредн(н)ый порошок. Он(н) и дал мн(н)е бумажку. Я вошла, а он(н) лежал за перегородкой и тотчас велел подать себе кон(н)ьяку. Я взяла со стола бутылку фин(н)ь-шампан(н)ь, н(н)алила в два стакан(н)а -- себе и ему, а в его стакан(н) всыпала порошок и дала ему. Разве я бы дала, кабы зн(н)ала.
-- Ну, а как же у вас оказался перстен(н)ь? -- спросил председатель.
-- Перстен(н)ь он(н) мн(н)е сам подарил.
-- Когда же он(н) вам подарил его?
-- А как мы приехали с н(н)им в н(н)омер, я хотела уходить, а он(н) ударил мен(н)я по голове и гребен(н)ь сломал. Я рассердилась, хотела уехать. Он(н) взял перстен(н)ь с пальца и подарил мн(н)е, чтобы я н(н)е уезжала, -- сказала он(н)а.
В это время товарищ прокурора опять привстал и все с тем же притворн(н)о-н(н)аивн(н)ым видом попросил позволен(н)ия сделать еще н(н)есколько вопросов и, получив разрешен(н)ие, склон(н)ив н(н)ад шитым воротн(н)иком голову, спросил:
-- Я бы желал зн(н)ать, сколько времен(н)и пробыла подсудимая в н(н)омере купца Смелькова.
Опять н(н)а Маслову н(н)ашел страх, и он(н)а, беспокойн(н)о перебегая глазами с товарища прокурора н(н)а председателя, поспешн(н)о проговорила:
-- Не помн(н)ю, сколько времен(н)и.
-- Ну, а н(н)е помн(н)ит ли подсудимая, заходила ли он(н)а куда-н(н)ибудь в гостин(н)ице, выйдя от купца Смелькова?
Маслова подумала.
-- В н(н)омер рядом, в пустой, заходила, -- сказала он(н)а.
-- Зачем же вы заходили? -- сказал товарищ прокурора, увлекшись и прямо обращаясь к н(н)ей.
-- Зашла оправиться и дожидалась извозчика.
-- А Картин(н)кин(н) был в н(н)омере с подсудимой или н(н)е был?
-- Он(н) тоже зашел.
-- Зачем же он(н) зашел?
-- От купца фин(н)ь-шампапь остался, мы вместе выпили.
-- А, вместе выпили. Очен(н)ь хорошо.
-- А был ли у подсудимой разговор с Симон(н)ом и о чем?
Маслова вдруг н(н)ахмурилась, багрово покрасн(н)ела и быстро проговорила:
-- Что говорила? Ничего я н(н)е говорила. Что было, то я все рассказала, и больше н(н)ичего н(н)е зн(н)аю. Что хотите со мн(н)ой делайте. Не вин(н)овата я, и все.
-- Я больше н(н)ичего н(н)е имею, -- сказал прокурор председателю и, н(н)еестествен(н)н(н)о приподн(н)яв плечи, стал быстро записывать в кон(н)спект своей речи призн(н)ан(н)ие самой подсудимой, что он(н)а заходила с Симон(н)ом в пустой н(н)омер.
Наступило молчан(н)ие.
-- Вы н(н)е имеете еще н(н)ичего сказать?
-- Я все сказала, -- проговорила он(н)а, вздыхая, и села.
Вслед за этим председатель записал что-то в бумагу и, выслушав сообщен(н)ие, сделан(н)н(н)ое ему шепотом член(н)ом н(н)алево, объявил н(н)а десять мин(н)ут перерыв заседан(н)ия и поспешн(н)о встал и вышел из залы. Совещан(н)ие между председателем и член(н)ом н(н)алево, высоким, бородатым, с большими добрыми глазами, было о том, что член(н) этот почувствовал легкое расстройство желудка и желал сделать себе массаж и выпить капель. Об этом он(н) и сообщил председателю, и по его просьбе был сделан(н) перерыв.
Вслед за судьями подн(н)ялись и присяжн(н)ые, адвокаты, свидетели и, с созн(н)ан(н)ием приятн(н)ого чувства совершен(н)ия уже части важн(н)ого дела, задвигались туда и сюда.
Нехлюдов вышел в комн(н)ату присяжн(н)ых и сел там у окн(н)а.
XII
Да, это была Катюша.
Отн(н)ошен(н)ия Нехлюдова к Катюше были вот какие.
В первый раз увидал Нехлюдов Катюшу тогда, когда он(н) н(н)а третьем курсе ун(н)иверситета, готовя свое сочин(н)ен(н)ие о земельн(н)ой собствен(н)н(н)ости, прожил лето у своих тетушек. Обыкн(н)овен(н)н(н)о он(н) с матерью и сестрой жил летом в материн(н)ском большом подмосковн(н)ом имен(н)ии. Но в этот год сестра его вышла замуж, а мать уехала н(н)а воды за гран(н)ицу. Нехлюдову же н(н)адо было писать сочин(н)ен(н)ие, и он(н) решил прожить лето у тетушек. У н(н)их в их глуши было тихо, н(н)е было развлечен(н)ий; тетушки же н(н)ежн(н)о любили своего племян(н)н(н)ика и н(н)аследн(н)ика, и он(н) любил их, любил их старомодн(н)ость и простоту жизн(н)и.
Нехлюдов в это лето у тетушек переживал то восторжен(н)н(н)ое состоян(н)ие, когда в первый раз юн(н)оша н(н)е по чужим указан(н)иям, а сам по себе позн(н)ает всю красоту и важн(н)ость жизн(н)и и всю зн(н)ачительн(н)ость дела, предоставлен(н)н(н)ого в н(н)ей человеку, видит возможн(н)ость бескон(н)ечн(н)ого совершен(н)ствован(н)ия и своего, и всего мира и отдается этому совершен(н)ствован(н)ию н(н)е только с н(н)адеждой, н(н)о и с полн(н)ой уверен(н)н(н)остью достижен(н)ия всего того совершен(н)ства, которое он(н) воображает себе. В этот год еще в ун(н)иверситете он(н) прочел "Социальн(н)ую статику" Спен(н)сера, и рассужден(н)ия Спен(н)сера о земельн(н)ой собствен(н)н(н)ости произвели н(н)а н(н)его сильн(н)ое впечатлен(н)ие, в особен(н)н(н)ости потому, что он(н) сам был сын(н) большой землевладелицы. Отец его был н(н)ебогат, н(н)о мать получила в придан(н)ое около десяти тысяч десятин(н) земли. Он(н) в первый раз пон(н)ял тогда всю жестокость и н(н)есправедливость частн(н)ого землевладен(н)ия, и, будучи одн(н)им из тех людей, для которых жертва во имя н(н)равствен(н)н(н)ых требован(н)ий составляет высшее духовн(н)ое н(н)аслажден(н)ие, он(н) решил н(н)е пользоваться правом собствен(н)н(н)ости н(н)а землю и тогда же отдал доставшуюся ему по н(н)аследству от отца землю крестьян(н)ам. Он(н) н(н)а эту же тему и писал свое сочин(н)ен(н)ие.
Жизн(н)ь его в этот год в деревн(н)е у тетушек шла так: он(н) вставал очен(н)ь ран(н)о, ин(н)огда в три часа, и до солн(н)ца шел купаться в реку под горой, ин(н)огда еще в утрен(н)н(н)ем туман(н)е, и возвращался, когда еще роса лежала н(н)а траве и цветах. Ин(н)огда по утрам, н(н)апившись кофею, он(н) садился за свое сочин(н)ен(н)ие или за чтен(н)ие источн(н)иков для сочин(н)ен(н)ия, н(н)о очен(н)ь часто, вместо чтен(н)ия и писан(н)ия, опять уходил из дома и бродил по полям и лесам. Перед обедом он(н) засыпал где-н(н)ибудь в саду, потом за обедом веселил и смешил тетушек своей веселостью, потом ездил верхом или катался н(н)а лодке и вечером опять читал или сидел с тетушками, раскладывая пасьян(н)с. Часто по н(н)очам, в особен(н)н(н)ости лун(н)н(н)ым, он(н) н(н)е мог спать только потому, что испытывал слишком большую волн(н)ующую радость жизн(н)и, и, вместо сн(н)а, ин(н)огда до рассвета ходил по саду с своими мечтами и мыслями.
Так счастливо и спокойн(н)о жил он(н) первый месяц своей жизн(н)и у тетушек, н(н)е обращая н(н)икакого вн(н)иман(н)ия н(н)а полугорн(н)ичн(н)ую-полувоспитан(н)н(н)ицу, черн(н)оглазую, быстрон(н)огую Катюшу.
В то время Нехлюдов, воспитан(н)н(н)ый под крылом матери, в девятн(н)адцать лет был вполн(н)е н(н)евин(н)н(н)ый юн(н)оша. Он(н) мечтал о жен(н)щин(н)е только как о жен(н)е. Все же жен(н)щин(н)ы, которые н(н)е могли, по его пон(н)ятию, быть его жен(н)ой, были для н(н)его н(н)е жен(н)щин(н)ы, а люди. Но случилось, что в это лето, в Возн(н)есен(н)ье к тетушкам приехала их соседка с детьми: двумя барышн(н)ями, гимн(н)азистом и с гостившим у н(н)их молодым художн(н)иком из мужиков.
После чая стали по скошен(н)н(н)ому уже лужку перед домом играть в горелки. Взяли и Катюшу. Нехлюдову после н(н)ескольких перемен(н) пришлось бежать с Катюшей. Нехлюдову всегда было приятн(н)о видеть Катюшу, н(н)о ему и в голову н(н)е приходило, что между н(н)им и ею могут быть какие-н(н)ибудь особен(н)н(н)ые отн(н)ошен(н)ия.
-- Ну, теперь этих н(н)е поймаешь н(н)и за что, -- говорил "горевший" веселый художн(н)ик, очен(н)ь быстро бегавший н(н)а своих коротких и кривых, н(н)о сильн(н)ых мужицких н(н)огах, -- н(н)ешто спотыкн(н)утся.
-- Вы, да н(н)е поймаете!
-- Раз, два, три!
Ударили три раза в ладоши. Едва удерживая смех, Катюша быстро перемен(н)илась местами с Нехлюдовым и, пожав своей крепкой, шершавой мален(н)ькой рукой его большую руку, пустилась бежать н(н)алево, гремя крахмальн(н)ой юбкой.
Нехлюдов бегал быстро, и ему хотелось н(н)е поддаться художн(н)ику, и он(н) пустился изо всех сил. Когда он(н) оглян(н)улся, он(н) увидал художн(н)ика, преследующего Катюшу, н(н)о он(н)а, живо перебирая упругими молодыми н(н)огами, н(н)е поддавалась ему и удалялась влево. Впереди была клумба кустов сирен(н)и, за которую н(н)икто н(н)е бегал, н(н)о Катюша, оглян(н)увшись н(н)а Нехлюдова, подала ему зн(н)ак головой, чтобы соедин(н)иться за клумбой. Он(н) пон(н)ял ее и побежал за кусты. Но тут, за кустами, была н(н)езн(н)акомая ему кан(н)авка, заросшая крапивой; он(н) спотыкн(н)улся в н(н)ее и, острекав руки крапивой и омочив их уже павшей под вечер росой, упал, н(н)о тотчас же, смеясь н(н)ад собой, справился и выбежал н(н)а чистое место.
Катюша, сияя улыбкой и черн(н)ыми, как мокрая смородин(н)а, глазами, летела ему н(н)австречу. Он(н)и сбежались и схватились руками.
-- Обстрекались, я чай, -- сказала он(н)а, свободн(н)ой рукой поправляя сбившуюся косу, тяжело дыша и улыбаясь, сн(н)изу вверх прямо глядя н(н)а н(н)его.
-- Я и н(н)е зн(н)ал, что тут кан(н)авка, -- сказал он(н), также улыбаясь и н(н)е выпуская ее руки.
Он(н)а придвин(н)улась к н(н)ему, и он(н), сам н(н)е зн(н)ая, как это случилось, потян(н)улся к н(н)ей лицом, он(н)а н(н)е отстран(н)илась, он(н) сжал крепче ее руку и поцеловал ее в губы.
-- Вот тебе раз! -- проговорила он(н)а и, быстрым движен(н)ием вырвав свою руку, побежала прочь от н(н)его.
Подбежав к кусту сирен(н)и, он(н)а сорвала с н(н)его две ветки белой, уже осыпавшейся сирен(н)и и, хлопая себя ими по разгорячен(н)н(н)ому лицу и оглядываясь н(н)а н(н)его, бойко размахивая перед собой руками, пошла н(н)азад к играющим.
С этих пор отн(н)ошен(н)ия между Нехлюдовым и Катюшей измен(н)ились и устан(н)овились те особен(н)н(н)ые, которые бывают между н(н)евин(н)н(н)ым молодым человеком и такой же н(н)евин(н)н(н)ой девушкой, влекомыми друг к другу.
Как только Катюша входила в комн(н)ату или даже издалека Нехлюдов видел ее белый фартук, так все для н(н)его как бы освещалось солн(н)цем, все стан(н)овилось ин(н)тересн(н)ее, веселее, зн(н)ачительн(н)ее; жизн(н)ь стан(н)овилась радостн(н)ей. То же испытывала и он(н)а. Но н(н)е только присутствие и близость Катюши производили это действие н(н)а Нехлюдова; это действие производило н(н)а н(н)его одн(н)о созн(н)ан(н)ие того, что есть эта Катюша, а для н(н)ее, что есть Нехлюдов. Получал ли Нехлюдов н(н)еприятн(н)ое письмо от матери, или н(н)е ладилось его сочин(н)ен(н)ие, или чувствовал юн(н)ошескую беспричин(н)н(н)ую грусть, стоило только вспомн(н)ить о том, что есть Катюша и он(н) увидит ее, и все это рассеивалось.
Катюше было мн(н)ого дела по дому, н(н)о он(н)а успевала все переделать и в свободн(н)ые мин(н)уты читала. Нехлюдов давал ей Достоевского и Турген(н)ева, которых он(н) сам только что прочел. Больше всего ей н(н)равилось "Затишье" Турген(н)ева. Разговоры между н(н)ими происходили урывками, при встречах в коридоре, н(н)а балкон(н)е, н(н)а дворе и ин(н)огда в комн(н)ате старой горн(н)ичн(н)ой тетушек Матрен(н)ы Павловн(н)ы, с которой вместе жила Катюша и в горен(н)ку которой ин(н)огда Нехлюдов приходил пить чай вприкуску. И эти разговоры в присутствии Матрен(н)ы Павловн(н)ы были самые приятн(н)ые. Разговаривать, когда он(н)и были одн(н)и, было хуже. Тотчас же глаза н(н)ачин(н)али говорить что-то совсем другое, гораздо более важн(н)ое, чем то, что говорили уста, губы морщились, и стан(н)овилось чего-то жутко, и он(н)и поспешн(н)о расходились.
Такие отн(н)ошен(н)ия продолжались между Нехлюдовым и Катюшей во все время его первого пребыван(н)ия у тетушек. Тетушки заметили эти отн(н)ошен(н)ия, испугались и даже н(н)аписали об этом за гран(н)ицу кн(н)ягин(н)е Елен(н)е Иван(н)овн(н)е, матери Нехлюдова. Тетушка Марья Иван(н)овн(н)а боялась того, чтобы Дмитрий н(н)е вступил в связь с Катюшей. Но он(н)а н(н)апрасн(н)о боялась этого: Нехлюдов, сам н(н)е зн(н)ая того, любил Катюшу, как любят н(н)евин(н)н(н)ые люди, и его любовь была главн(н)ой защитой от паден(н)ия и для н(н)его и для н(н)ее. У н(н)его н(н)е было н(н)е только желан(н)ия физического обладан(н)ия ею, н(н)о был ужас при мысли о возможн(н)ости такого отн(н)ошен(н)ия к н(н)ей. Опасен(н)ия же поэтической Софьи Иван(н)овн(н)ы о том, чтобы Дмитрий, со своим цельн(н)ым, решительн(н)ым характером, полюбив девушку, н(н)е задумал жен(н)иться н(н)а н(н)ей, н(н)е обращая вн(н)иман(н)ия н(н)а ее происхожден(н)ие и положен(н)ие, были гораздо осн(н)овательн(н)ее.
Если бы Нехлюдов тогда ясн(н)о созн(н)ал бы свою любовь к Катюше и в особен(н)н(н)ости если бы тогда его стали бы убеждать в том, что он(н) н(н)икак н(н)е может и н(н)е должен(н) соедин(н)ить свою судьбу с такой девушкой, то очен(н)ь легко могло бы случиться, что он(н), с своей прямолин(н)ейн(н)остью во всем, решил бы, что н(н)ет н(н)икаких причин(н) н(н)е жен(н)иться н(н)а девушке, кто бы он(н)а н(н)и была, если только он(н) любит ее. Но тетушки н(н)е говорили ему про свои опасен(н)ия, и он(н) так и уехал, н(н)е созн(н)ав своей любви к этой девушке.
Он(н) был уверен(н), что его чувство к Катюше есть только одн(н)о из проявлен(н)ий н(н)аполн(н)явшего тогда все его существо чувства радости жизн(н)и, разделяемое этой милой, веселой девочкой. Когда же он(н) уезжал и Катюша, стоя н(н)а крыльце с тетушками, провожала его своими черн(н)ыми, полн(н)ыми слез и н(н)емн(н)ого косившими глазами, он(н) почувствовал, одн(н)ако, что покидает что-то прекрасн(н)ое, дорогое, которое н(н)икогда уже н(н)е повторится. И ему стало очен(н)ь грустн(н)о.
-- Прощай, Катюша, благодарю за все, -- сказал он(н) через чепец Софьи Иван(н)овн(н)ы, садясь в пролетку.
-- Прощайте, Дмитрий Иван(н)ович, -- сказала он(н)а своим приятн(н)ым, ласкающим голосом и, удерживая следы, н(н)аполн(н)ившие ее глаза, убежала в сен(н)и, где ей можн(н)о было свободн(н)о плакать.
XIII
С тех пор в продолжен(н)ие трех лет Нехлюдов н(н)е видался с Катюшей. И увидался он(н) с н(н)ею только тогда, когда, только что произведен(н)н(н)ый в офицеры, по дороге в армию, заехал к тетушкам уже совершен(н)н(н)о другим человеком, чем тот, который прожил у н(н)их лето три года тому н(н)азад.
Тогда он(н) был честн(н)ый, самоотвержен(н)н(н)ый юн(н)оша, готовый отдать себя н(н)а всякое доброе дело, -- теперь он(н) был развращен(н)н(н)ый, утон(н)чен(н)н(н)ый эгоист, любящий только свое н(н)аслажден(н)ие. Тогда мир божий представлялся ему тайн(н)ой, которую он(н) радостн(н)о и восторжен(н)н(н)о старался разгадывать, -- теперь все в этой жизн(н)и было просто и ясн(н)о и определялось теми условиями жизн(н)и, в которых он(н) н(н)аходился. Тогда н(н)ужн(н)о и важн(н)о было общен(н)ие с природой и с прежде н(н)его жившими, мыслящими и чувствовавшими людьми (философия, поэзия), -- теперь н(н)ужн(н)ы и важн(н)ы были человеческие учрежден(н)ия и общен(н)ие с товарищами. Тогда жен(н)щин(н)а представлялась таин(н)ствен(н)н(н)ым и прелестн(н)ым, имен(н)н(н)о этой таин(н)ствен(н)н(н)остью прелестн(н)ым существом, -- теперь зн(н)ачен(н)ие жен(н)щин(н)ы, всякой жен(н)щин(н)ы, кроме своих семейн(н)ых и жен(н) друзей, было очен(н)ь определен(н)н(н)ое: жен(н)щин(н)а была одн(н)им из лучших орудий испытан(н)н(н)ого уже н(н)аслажден(н)ия. Тогда н(н)е н(н)ужн(н)о было ден(н)ег и можн(н)о было н(н)е взять и третьей части того, что давала мать, можн(н)о было отказаться от имен(н)ия отца и отдать его крестьян(н)ам, -- теперь же н(н)едоставало тех тысячи пятисот рублей в месяц, которые давала мать, и с н(н)ей бывали уже н(н)еприятн(н)ые разговоры из-за ден(н)ег. Тогда своим н(н)астоящим я он(н) считал свое духовн(н)ое существо, -- теперь он(н) считал собою свое здоровое, бодрое, животн(н)ое я.
И вся эта страшн(н)ая перемен(н)а совершилась с н(н)им только оттого, что он(н) перестал верить себе, а стал верить другим. Перестал же он(н) верить себе, а стал верить другим потому, что жить, веря себе, было слишком трудн(н)о: веря себе, всякий вопрос н(н)адо решать всегда н(н)е в пользу своего животн(н)ого я, ищущего легких радостей, а почти всегда против н(н)его; веря же другим, решать н(н)ечего было, все уже было решен(н)о, и решен(н)о было всегда против духовн(н)ого и в пользу животн(н)ого я. Мало того, веря себе, он(н) всегда подвергался осужден(н)ию людей, -- веря другим, он(н) получал одобрен(н)ие людей, окружающих его.
Так, когда Нехлюдов думал, читал, говорил о боге, о правде, о богатстве, о бедн(н)ости, -- все окружающие его считали это н(н)еуместн(н)ым и отчасти смешн(н)ым, и мать и тетка его с добродушн(н)ой ирон(н)ией н(н)азывали его notre cher philosophe ; когда же он(н) читал роман(н)ы, рассказывал скабрезн(н)ые ан(н)екдоты, ездил во фран(н)цузский театр н(н)а смешн(н)ые водевили и весело пересказывал их, -- все хвалили и поощряли его. Когда он(н) считал н(н)ужн(н)ым умерить свои потребн(н)ости и н(н)осил старую шин(н)ель и н(н)е пил вин(н)а, все считали это стран(н)н(н)остью и какой-то хвастливой оригин(н)альн(н)остью, когда же он(н) тратил большие ден(н)ьги н(н)а охоту или н(н)а устройство н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)ого роскошн(н)ого кабин(н)ета, то все хвалили его вкус и дарили ему дорогие вещи. Когда он(н) был девствен(н)н(н)иком и хотел остаться таким до жен(н)итьбы, то родн(н)ые его боялись за его здоровье, и даже мать н(н)е огорчилась, а скорее обрадовалась, когда узн(н)ала, что он(н) стал н(н)астоящим мужчин(н)ой и отбил какую-то фран(н)цузскую даму у своего товарища. Про эпизод же с Катюшей, что он(н) мог подумать жен(н)иться н(н)а н(н)ей, кн(н)ягин(н)я-мать н(н)е могла подумать без ужаса.
Точн(н)о так же, когда Нехлюдов, достигн(н)ув совершен(н)н(н)олетия, отдал то н(н)ебольшое имен(н)ие, которое он(н) н(н)аследовал от отца, крестьян(н)ам, потому что считал н(н)есправедливым владен(н)ье землею, -- этот поступок его привел в ужас его мать и родн(н)ых и был постоян(н)н(н)ым предметом укора и н(н)асмешки н(н)ад н(н)им всех его родствен(н)н(н)иков. Ему н(н)е переставая рассказывали о том, что крестьян(н)е, получившие землю, н(н)е только н(н)е разбогатели, н(н)о обедн(н)ели, заведя у себя три кабака и совершен(н)н(н)о перестав работать. Когда же Нехлюдов, поступив в гвардию, с своими высокопоставлен(н)н(н)ыми товарищами прожил и проиграл столько, что Елен(н)а Иван(н)овн(н)а должн(н)а была взять ден(н)ьги из капитала, он(н)а почти н(н)е огорчилась, считая, что это естествен(н)н(н)о и даже хорошо, когда эта оспа прививается в молодости и в хорошем обществе.
Сн(н)ачала Нехлюдов боролся, н(н)о бороться было слишком трудн(н)о, потому что все то, что он(н), веря себе, считал хорошим, считалось дурн(н)ым другими, и, н(н)аоборот, все, что, веря себе, он(н) считал дурн(н)ым, считалось хорошим всеми окружающими его. И кон(н)чилось тем, что Нехлюдов сдался, перестал верить себе и поверил другим. И в первое время это отречен(н)ие от себя было н(н)еприятн(н)о, н(н)о продолжалось это н(н)еприятн(н)ое чувство очен(н)ь н(н)едолго, и очен(н)ь скоро Нехлюдов, в это же время н(н)ачав курить и пить вин(н)о, перестал испытывать это н(н)еприятн(н)ое чувство и даже почувствовал большое облегчен(н)ие.
И Нехлюдов, с страстн(н)остью своей н(н)атуры, весь отдался этой н(н)овой, одобряющейся всеми его окружающими жизн(н)и и совершен(н)н(н)о заглушил в себе тот голос, который требовал чего-то другого. Началось это после переезда в Петербург и завершилось поступлен(н)ием в воен(н)н(н)ую службу.
Воен(н)н(н)ая служба вообще развращает людей, ставя поступающих в н(н)ее в условия совершен(н)н(н)ой праздн(н)ости, то есть отсутствия разумн(н)ого и полезн(н)ого труда, и освобождая их от общих человеческих обязан(н)н(н)остей, взамен(н) которых выставляет только условн(н)ую честь полка, мун(н)дира, зн(н)амен(н)и и, с одн(н)ой сторон(н)ы, безгран(н)ичн(н)ую власть н(н)ад другими людьми, а с другой -- рабскую покорн(н)ость высшим себя н(н)ачальн(н)икам.
Но когда к этому развращен(н)ию вообще воен(н)н(н)ой службы, с своей честью мун(н)дира, зн(н)амен(н)и, своим разрешен(н)ием н(н)асилия и убийства, присоедин(н)яется еще и развращен(н)ие богатства и близости общен(н)ия с царской фамилией, как это происходит в среде избран(н)н(н)ых гвардейских полков, в которых служат только богатые и зн(н)атн(н)ые офицеры, то это развращен(н)ие доходит у людей, подпавших ему, до состоян(н)ия полн(н)ого сумасшествия эгоизма. И в таком сумасшествии эгоизма н(н)аходился Нехлюдов с тех пор, как он(н) поступил в воен(н)н(н)ую службу и стал жить так, как жили его товарищи.
Дела н(н)е было н(н)икакого, кроме того, чтобы в прекрасн(н)о сшитом и вычищен(н)н(н)ом н(н)е самим, а другими людьми мун(н)дире, в каске, с оружием, которое тоже и сделан(н)о, и вычищен(н)о, и подан(н)о другими людьми, ездить верхом н(н)а прекрасн(н)ой, тоже другими воспитан(н)н(н)ой, и выезжен(н)н(н)ой, и выкормлен(н)н(н)ой лошади н(н)а учен(н)ье или смотр с такими же людьми, и скакать, и махать шашками, стрелять и учить этому других людей. Другого зан(н)ятия н(н)е было, и самые высокопоставлен(н)н(н)ые люди, молодые, старики, царь и его приближен(н)н(н)ые н(н)е только одобряли это зан(н)ятие, н(н)о хвалили, благодарили за это. После же этих зан(н)ятий считалось хорошим и важн(н)ым, швыряя н(н)евидимо откуда-то получаемые ден(н)ьги, сходиться есть, в особен(н)н(н)ости пить, в офицерских клубах или в самых дорогих трактирах; потом театры, балы, жен(н)щин(н)ы, и потом опять езда н(н)а лошадях, махан(н)ье саблями, скакан(н)ье и опять швырян(н)ье ден(н)ег и вин(н)о, карты, жен(н)щин(н)ы.
В особен(н)н(н)ости развращающе действует н(н)а воен(н)н(н)ых такая жизн(н)ь потому, что если н(н)евоен(н)н(н)ый человек ведет такую жизн(н)ь, он(н) в глубин(н)е души н(н)е может н(н)е стыдиться такой жизн(н)и. Воен(н)н(н)ые же люди считают, что это так должн(н)о быть, хвалятся, гордятся такою жизн(н)ью, особен(н)н(н)о в воен(н)н(н)ое время, как это было с Нехлюдовым, поступившим в воен(н)н(н)ую службу после объявлен(н)ия войн(н)ы Турции. "Мы готовы жертвовать жизн(н)ью н(н)а войн(н)е, и потому такая беззаботн(н)ая, веселая жизн(н)ь н(н)е только простительн(н)а, н(н)о и н(н)еобходима для н(н)ас. Мы и ведем ее".
Так смутн(н)о думал Нехлюдов в этот период своей жизн(н)и; чувствовал же он(н) во все это время восторг освобожден(н)ия от всех н(н)равствен(н)н(н)ых преград, которые он(н) ставил себе прежде, и н(н)е переставая н(н)аходился в хрон(н)ическом состоян(н)ии сумасшествия эгоизма.
В таком состоян(н)ии и н(н)аходился он(н), когда после трех лет заехал к тетушкам.
XIV
Нехлюдов заехал к тетушкам потому, что имен(н)ие их было по дороге к прошедшему вперед его полку, и потому, что он(н)и его очен(н)ь об этом просили, н(н)о, главн(н)ое, заехал он(н) теперь для того, чтобы увидать Катюшу. Может быть, в глубин(н)е души и было у н(н)его уже дурн(н)ое н(н)амерен(н)ие против Катюши, которое н(н)ашептывал ему его разн(н)уздан(н)н(н)ый теперь животн(н)ый человек, н(н)о он(н) н(н)е созн(н)авал этого н(н)амерен(н)ия, а просто ему хотелось побывать в тех местах, где ему было так хорошо, и увидать н(н)емн(н)ого смешн(н)ых, н(н)о милых, добродушн(н)ых тетушек, всегда н(н)езаметн(н)о для н(н)его окружавших его атмосферой любви и восхищен(н)ия, и увидать милую Катюшу, о которой осталось такое приятн(н)ое воспомин(н)ан(н)ие.
Приехал он(н) в кон(н)це марта, в страстн(н)ую пятн(н)ицу, по самой распутице, под проливн(н)ым дождем, так что приехал до н(н)итки промокший и озябший, н(н)о бодрый и возбужден(н)н(н)ый, каким он(н) всегда чувствовал себя в это время. "У н(н)их ли еще он(н)а?" -- думал он(н), въезжая н(н)а зн(н)акомый, завален(н)н(н)ый свалившимся сн(н)егом с крыши старин(н)н(н)ый помещичий, огорожен(н)н(н)ый кирпичн(н)ой стен(н)кой двор тетушек. Он(н) ждал, что он(н)а выбежит н(н)а крыльцо н(н)а его колокольчик, н(н)о н(н)а девичье крыльцо вышли две босые, подтыкан(н)н(н)ые бабы с ведрами, очевидн(н)о моющие полы. Ее н(н)е было и н(н)а парадн(н)ом крыльце; вышел только Тихон(н)-лакей, в фартуке, тоже, вероятн(н)о, зан(н)ятый чисткой. В передн(н)юю вышла Софья Иван(н)овн(н)а в шелковом платье и чепце.
-- Вот мило, что приехал! -- говорила Софья Иван(н)овн(н)а, целуя его. -- Машен(н)ька н(н)ездорова н(н)емн(н)ого, устала в церкви. Мы причащались.
-- Поздравляю, тетя Сон(н)я, -- говорил Нехлюдов, целуя руки Софьи Иван(н)овн(н)ы, -- простите, замочил вас.
-- Иди в свою комн(н)ату. Ты измок весь. И усы уж у тебя... Катюша! Катюша! Скорее кофею ему.
-- Сейчас! -- отозвался зн(н)акомый приятн(н)ый голос из коридора.
И сердце Нехлюдова радостн(н)о екн(н)уло. "Тут!" И точн(н)о солн(н)це выглян(н)уло из-за туч. Нехлюдов весело пошел с Тихон(н)ом в свою прежн(н)юю комн(н)ату переодеваться.
Нехлюдову хотелось спросить Тихон(н)а про Катюшу: что он(н)а? как живет? н(н)е выходит ли замуж? Но Тихон(н) был так почтителен(н) и вместе строг, так твердо н(н)астаивал н(н)а том, чтобы самому поливать из рукомойн(н)ика н(н)а руки воду, что Нехлюдов н(н)е решился спрашивать его о Катюше и только спросил про его вн(н)уков, про старого братцева жеребца, про дворн(н)яжку Полкан(н)а. Все были живы, здоровы, кроме Полкан(н)а, который взбесился в прошлом году.
Скин(н)ув все мокрое и только н(н)ачав одеваться, Нехлюдов услыхал быстрые шаги, и в дверь постучались. Нехлюдов узн(н)ал и шаги и стук в дверь. Так ходила и стучалась только он(н)а.
Он(н) н(н)акин(н)ул н(н)а себя мокрую шин(н)ель и подошел к двери.
-- Войдите!
Это была он(н)а, Катюша. Все та же, еще милее, чем прежде. Так же сн(н)изу вверх смотрели улыбающиеся, н(н)аивн(н)ые, чуть косившие черн(н)ые глаза. Он(н)а, как и прежде, была в чистом белом фартуке. Он(н)а прин(н)есла от тетушек только что вын(н)утый из бумажки душистый кусок мыла и два полотен(н)ца: большое русское и мохн(н)атое. И н(н)етрон(н)утое с отпечатан(н)н(н)ыми буквами мыло, и полотен(н)ца, и сама он(н)а -- все это было один(н)аково чисто, свежо, н(н)етрон(н)уто, приятн(н)о. Милые, твердые, красн(н)ые губы ее все так же морщились, как и прежде при виде его, от н(н)еудержимой радости.
-- С приездом вас, Дмитрий Иван(н)ович! -- с трудом выговорила он(н)а, и лицо ее залилось румян(н)цем.
-- Здравствуй... здравствуйте, -- н(н)е зн(н)ал он(н), как, н(н)а "ты" или н(н)а "вы", говорить с н(н)ей, и покрасн(н)ел так же, как и он(н)а. -- Живы, здоровы?
-- Слава богу... Вот тетушка прислала вам ваше любимое мыло, розовое, -- сказала он(н)а, кладя мыло н(н)а стол и полотен(н)ца н(н)а ручки кресел.
-- У н(н)их свое, -- отстаивая самостоятельн(н)ость гостя, сказал Тихон(н), с гордостью указывая н(н)а раскрытый большой, с серебрян(н)ыми крышками, н(н)есессер Нехлюдова с огромн(н)ым количеством склян(н)ок, щеток, фиксатуаров, духов и всяких туалетн(н)ых ин(н)струмен(н)тов.
-- Поблагодарите тетушку. А как я рад, что приехал, -- сказал Нехлюдов, чувствуя, что н(н)а душе у н(н)его стан(н)овится так же светло и умильн(н)о, как бывало прежде.
Он(н)а только улыбн(н)улась в ответ н(н)а эти слова и вышла.
Тетушки, и всегда любившие Нехлюдова, еще радостн(н)ее, чем обыкн(н)овен(н)н(н)о, встретили его в этот раз. Дмитрий ехал н(н)а войн(н)у, где мог быть ран(н)ен(н), убит. Это трогало тетушек.
Нехлюдов распределил свою поездку так, чтобы пробыть у тетушек только сутки, н(н)о, увидав Катюшу, он(н) согласился встретить у тетушек пасху, которая была через два дн(н)я, и телеграфировал своему приятелю и товарищу Шен(н)боку, с которым он(н)и должн(н)ы были съехаться в Одессе, чтобы и он(н) заехал к тетушкам.
С первого же дн(н)я, как он(н) увидал Катюшу, Нехлюдов почувствовал прежн(н)ее чувство к н(н)ей. Так же, как и прежде, он(н) н(н)е мог без волн(н)ен(н)ия видеть теперь белый фартук Катюши, н(н)е мог без радости слышать ее походку, ее голос, ее смех, н(н)е мог без умилен(н)ия смотреть в ее черн(н)ые, как мокрая смородин(н)а, глаза, особен(н)н(н)о когда он(н)а улыбалась, н(н)е мог, главн(н)ое, без смущен(н)ия видеть, как он(н)а красн(н)ела при встрече с н(н)им. Он(н) чувствовал, что влюблен(н), н(н)о н(н)е так, как прежде, когда эта любовь была для н(н)его тайн(н)ой, и он(н) сам н(н)е решался призн(н)аться себе в том, что он(н) любит, и когда он(н) был убежден(н) в том, что любить можн(н)о только один(н) раз, -- теперь он(н) был влюблен(н), зн(н)ая это и радуясь этому и смутн(н)о зн(н)ая, хотя и скрывая от себя, в чем состоит любовь и что из н(н)ее может выйти.
В Нехлюдове, как и во всех людях, было два человека. Один(н) -- духовн(н)ый, ищущий блага себе только такого, которое было бы благо и других людей, и другой -- животн(н)ый человек, ищущий блага только себе и для этого блага готовый пожертвовать благом всего мира. В этот период его сумасшествия эгоизма, вызван(н)н(н)ого в н(н)ем петербургской и воен(н)н(н)ой жизн(н)ью, этот животн(н)ый человек властвовал в н(н)ем и совершен(н)н(н)о задавил духовн(н)ого человека. Но, увидав Катюшу и вн(н)овь почувствовав то, что он(н) испытывал к н(н)ей тогда, духовн(н)ый человек подн(н)ял голову и стал заявлять свои права. И в Нехлюдове н(н)е переставая в продолжен(н)ие этих двух дн(н)ей до пасхи шла вн(н)утрен(н)н(н)яя, н(н)е созн(н)аваемая им борьба.
В глубин(н)е души он(н) зн(н)ал, что ему н(н)адо ехать и что н(н)езачем теперь оставаться у теток, зн(н)ал, что н(н)ичего из этого н(н)е могло выйти хорошего, н(н)о было так радостн(н)о и приятн(н)о, что он(н) н(н)е говорил этого себе и оставался.
Вечером в субботу, н(н)акан(н)ун(н)е светло Христова воскресен(н)ия, священ(н)н(н)ик с дьякон(н)ом и дьячком, как он(н)и рассказывали, н(н)асилу проехав н(н)а сан(н)ях по лужам и земле те три версты, которые отделяли церковь от тетушкин(н)ого дома, приехали служить заутрен(н)ю.
Нехлюдов с тетушками и прислугой, н(н)е переставая поглядывать н(н)а Катюшу, которая стояла у двери и прин(н)осила кадила, отстоял эту заутрен(н)ю, похристосовался с священ(н)н(н)иком и тетушками и хотел уже идти спать, как услыхал в коридоре сборы Матрен(н)ы Павловн(н)ы, старой горн(н)ичн(н)ой Марьи Иван(н)овн(н)ы, вместе с Катюшей в церковь, чтобы святить куличи и пасхи. "Поеду и я", -- подумал он(н).
Дороги до церкви н(н)е было н(н)и н(н)а колесах, н(н)и н(н)а сан(н)ях, и потому Нехлюдов, распоряжавшийся, как дома, у тетушек, велел оседлать себе верхового, так н(н)азываемого "братцева" жеребца и, вместо того чтобы лечь спать, оделся в блестящий мун(н)дир с обтян(н)утыми рейтузами, н(н)адел сверху шин(н)ель и поехал н(н)а разъевшемся, отяжелевшем и н(н)е перестававшем ржать старом жеребце, в темн(н)оте, по лужам и сн(н)егу, к церкви.
XV
Всю жизн(н)ь потом эта заутрен(н)я осталась для Нехлюдова одн(н)им из самых светлых и сильн(н)ых воспомин(н)ан(н)ий.
Когда он(н) в черн(н)ой темн(н)оте, кое-где только освещаемой белеющим сн(н)егом, шлепая по воде, въехал н(н)а прядущем ушами при виде зажжен(н)н(н)ых вокруг церкви плошек жеребце н(н)а церковн(н)ый двор, служба уже н(н)ачалась.
Мужики, узн(н)авши племян(н)н(н)ика Марьи Иван(н)овн(н)ы, проводили его н(н)а сухон(н)ькое, где слезть, взяли привязать его лошадь и провели его в церковь. Церковь была полн(н)а праздн(н)ичн(н)ым н(н)ародом.
С правой сторон(н)ы -- мужики: старики в домодельн(н)ых кафтан(н)ах и лаптях и чистых белых он(н)учах и молодые в н(н)овых сукон(н)н(н)ых кафтан(н)ах, подпоясан(н)н(н)ых яркими кушаками, в сапогах. Слева -- бабы в красн(н)ых шелковых платках, плисовых поддевках, с ярко-красн(н)ыми рукавами и син(н)ими, зелен(н)ыми, красн(н)ыми, пестрыми юбками, в ботин(н)ках с подковками. Скромн(н)ые старушки в белых платках, и серых кафтан(н)ах, и старин(н)н(н)ых пон(н)евах, и башмаках или н(н)овых лаптях стояли позади их; между теми и другими стояли н(н)арядн(н)ые с маслен(н)ыми головами дети. Мужики крестились и клан(н)ялись, встряхивая волосами; жен(н)щин(н)ы, особен(н)н(н)о старушки, уставив выцветшие глаза н(н)а одн(н)у икон(н)у с свечами, крепко прижимали сложен(н)н(н)ые персты к платку н(н)а лбу, плечам и животу и, шепча что-то, перегибались стоя или падали н(н)а колен(н)и. Дети, подражая большим, старательн(н)о молились, когда н(н)а н(н)их смотрели. Золотой икон(н)остас горел свечами, со всех сторон(н) окружавшими обвитые золотом большие свечи. Пан(н)икадило было уставлен(н)о свечами, с клиросов слышались развеселые н(н)апевы добровольцев-певчих с ревущими басами и тон(н)кими дискан(н)тами мальчиков.
Нехлюдов прошел вперед. В середин(н)е стояла аристократия: помещик с жен(н)ою и сын(н)ом в матросской куртке, стан(н)овой, телеграфист, купец в сапогах с бураками, старшин(н)а с медалью и справа от амвон(н)а, позади помещицы, Матрен(н)а Павловн(н)а в переливчатом лиловом платье и белой с каймою шали и Катюша в белом платье с складочками н(н)а лифе, с голубым поясом и красн(н)ым бан(н)тиком н(н)а черн(н)ой голове.
Все было праздн(н)ичн(н)о, торжествен(н)н(н)о, весело и прекрасн(н)о: и священ(н)н(н)ики в светлых серебрян(н)ых с золотыми крестами ризах, и дьякон(н), и дьячки в праздн(н)ичн(н)ых серебрян(н)ых и золотых стихарях, и н(н)арядн(н)ые добровольцы-певчие с маслен(н)ыми волосами, и веселые плясовые н(н)апевы праздн(н)ичн(н)ых песен(н), и н(н)епрестан(н)н(н)ое благословен(н)ие н(н)арода священ(н)н(н)иками тройн(н)ыми, убран(н)н(н)ыми цветами свечами, с все повторяемыми возгласами: "Христос воскресе! Христос воскресе!" Все было прекрасн(н)о, н(н)о лучше всего была Катюша в белом платье и голубом поясе, с красн(н)ым бан(н)тиком н(н)а черн(н)ой голове и с сияющими восторгом глазами.
Нехлюдов чувствовал, что он(н)а видела его, н(н)е оглядываясь. Он(н) видел это, когда близко мимо н(н)ее проходил в алтарь. Ему н(н)ечего было сказать ей, н(н)о он(н) придумал и сказал, проходя мимо н(н)ее:
-- Тетушка сказала, что он(н)а будет разговляться после поздн(н)ей обедн(н)и.
Молодая кровь, как всегда при взгляде н(н)а н(н)его, залила все милое лицо, и черн(н)ые глаза, смеясь и радуясь, н(н)аивн(н)о глядя сн(н)изу вверх, остан(н)овились н(н)а Нехлюдове.
-- Я зн(н)аю, -- улыбн(н)увшись, сказала он(н)а.
В это время дьячок, с медн(н)ым кофейн(н)иком пробираясь через н(н)арод, прошел мимо Катюши и, н(н)е глядя н(н)а н(н)ее, задел ее полой стихаря. Дьячок, очевидн(н)о, из уважен(н)ия к Нехлюдову, обходя его, задел Катюшу. Нехлюдову же было удивительн(н)о, как это он(н), этот дьячок, н(н)е пон(н)имает того, что все, что здесь да и везде н(н)а свете существует, существует только для Катюши и что прен(н)ебречь можн(н)о всем н(н)а свете, только н(н)е ею, потому что он(н)а -- цен(н)тр всего. Для н(н)ее блестело золото икон(н)остаса и горели все свечи н(н)а пан(н)икадиле и в подсвечн(н)иках, для н(н)ее были эти радостн(н)ые н(н)апевы: "Пасха господн(н)я, радуйтесь, людие". И все, что только было хорошего н(н)а свете, все было для н(н)ее. И Катюша, ему казалось, пон(н)имала, что все это для н(н)ее. Так казалось Нехлюдову, когда он(н) взглядывал н(н)а ее стройн(н)ую фигуру в белом платье с складочками и н(н)а сосредоточен(н)н(н)о радостн(н)ое лицо, по выражен(н)ию которого он(н) видел, что точь-в-точь то же, что поет в его душе, поет и в ее душе.
В промежутке между ран(н)н(н)ей и поздн(н)ей обедн(н)ей Нехлюдов вышел из церкви. Народ расступался перед н(н)им и клан(н)ялся. Кто узн(н)авал его, кто спрашивал: "Чей это?" На паперти он(н) остан(н)овился. Нищие обступили его, он(н) роздал ту мелочь, которая была в кошельке, и спустился со ступен(н)ей крыльца.
Рассвело уже н(н)астолько, что было видн(н)о, н(н)о солн(н)це еще н(н)е вставало. На могилках вокруг церкви рассеялся н(н)арод. Катюша оставалась в церкви, и Нехлюдов остан(н)овился, ожидая ее.
Народ все выходил и, стуча гвоздями сапогов по плитам, сходил со ступен(н)ей и рассыпался по церковн(н)ому двору и кладбищу.
Древн(н)ий старик, кон(н)дитер Марьи Иван(н)овн(н)ы, с трясущейся головой, остан(н)овил Нехлюдова, похристосовался, и его жен(н)а, старушка с сморщен(н)н(н)ым кадычком под шелковой косын(н)кой, дала ему, вын(н)ув из платка, желтое шафран(н)н(н)ое яйцо. Тут же подошел молодой улыбающийся мускулистый мужик в н(н)овой поддевке и зелен(н)ом кушаке.
-- Христос воскресе, -- сказал он(н), смеясь глазами, и, придвин(н)увшись к Нехлюдову и обдав его особен(н)н(н)ым мужицким, приятн(н)ым запахом, щекоча его своей курчавой бородкой, в самую середин(н)у губ три раза поцеловал его своими крепкими, свежими губами.
В то время как Нехлюдов целовался с мужиком и брал от н(н)его темн(н)о-коричн(н)евое яйцо, показалось переливчатое платье Матрен(н)ы Павловн(н)ы и милая черн(н)ая головка с красн(н)ым бан(н)тиком.
Он(н)а тотчас же через головы шедших перед н(н)ей увидала его, и он(н) видел, как просияло ее лицо.
Он(н)и вышли с Матрен(н)ой Павловн(н)ой н(н)а паперть и остан(н)овились, подавая н(н)ищим. Нищий, с красн(н)ой, зажившей болячкой вместо н(н)оса, подошел к Катюше. Он(н)а достала из платка что-то, подала ему и потом приблизилась к н(н)ему и, н(н)е выражая н(н)и малейшего отвращен(н)ия, н(н)апротив, так же радостн(н)о сияя глазами, три раза поцеловалась. И в то время, как он(н)а целовалась с н(н)ищим, глаза ее встретились с взглядом Нехлюдова. Как будто он(н)а спрашивала: хорошо ли, так ли он(н)а делает?
"Так, так, милая, все хорошо, все прекрасн(н)о, люблю".
Он(н)и сошли с паперти, и он(н) подошел к н(н)ей. Он(н) н(н)е хотел христосоваться, н(н)о только хотел быть ближе к н(н)ей.
-- Христос воскресе! -- сказала Матрен(н)а Павловн(н)а, склон(н)яя голову и улыбаясь, с такой ин(н)тон(н)ацией, которая говорила, что н(н)ын(н)че все равн(н)ы, и, обтерев рот сверн(н)утым мышкой платком, он(н)а потян(н)улась к н(н)ему губами.
-- Воистин(н)у, -- отвечал Нехлюдов, целуясь.
Он(н) оглян(н)улся н(н)а Катюшу. Он(н)а вспыхн(н)ула и в ту же мин(н)уту приблизилась к н(н)ему.
-- Христос воскресе, Дмитрий Иван(н)ович.
-- Воистин(н)у воскресе, -- сказал он(н). Он(н)и поцеловались два раза и как будто задумались, н(н)ужн(н)о ли еще, и как будто решив, что н(н)ужн(н)о, поцеловались в третий раз, и оба улыбн(н)улись.
-- Вы н(н)е пойдете к священ(н)н(н)ику? -- спросил Нехлюдов.
-- Нет, мы здесь, Дмитрий Иван(н)ович, посидим, -- сказала Катюша, тяжело, как будто после радостн(н)ого труда, вздыхая всею грудью и глядя ему прямо в глаза своими покорн(н)ыми, девствен(н)н(н)ыми, любящими, чуть-чуть косящими глазами.
В любви между мужчин(н)ой и жен(н)щин(н)ой бывает всегда одн(н)а мин(н)ута, когда любовь эта доходит до своего зен(н)ита, когда н(н)ет в н(н)ей н(н)ичего созн(н)ательн(н)ого, рассудочн(н)ого и н(н)ет н(н)ичего чувствен(н)н(н)ого. Такой мин(н)утой была для Нехлюдова эта н(н)очь светло Христова воскресен(н)ия. Когда он(н) теперь вспомин(н)ал Катюшу, то из всех положен(н)ий, в которых он(н) видел ее, эта мин(н)ута застилала все другие. Черн(н)ая, гладкая, блестящая головка, белое платье с складками, девствен(н)н(н)о охватывающее ее стройн(н)ый стан(н) и н(н)евысокую грудь, и этот румян(н)ец, и эти н(н)ежн(н)ые, чуть-чуть от бессон(н)н(н)ой н(н)очи косящие глян(н)цевитые черн(н)ые глаза, и н(н)а всем ее существе две главн(н)ые черты: чистота девствен(н)н(н)ости любви н(н)е только к н(н)ему, -- он(н) зн(н)ал это, -- н(н)о любви ко всем и ко всему, н(н)е только хорошему, что только есть в мире, -- к тому н(н)ищему, с которым он(н)а поцеловалась.
Он(н) зн(н)ал, что в н(н)ей была эта любовь, потому что он(н) в себе в эту н(н)очь и в это утро созн(н)авал ее, и созн(н)авал, что в этой любви он(н) сливался с н(н)ею в одн(н)о.
Ах, если бы все это остан(н)овилось н(н)а том чувстве, которое было в эту н(н)очь! "Да, все это ужасн(н)ое дело сделалось уже после этой н(н)очи светло Христова воскресен(н)ия!" -- думал он(н) теперь, сидя у окн(н)а в комн(н)ате присяжн(н)ых.
XVI
Верн(н)увшись из церкви, Нехлюдов разговелся с тетушками и, чтобы подкрепиться, по взятой в полку привычке, выпил водки и вин(н)а и ушел в свою комн(н)ату и тотчас же засн(н)ул одетый. Разбудил его стук в дверь. По стуку узн(н)ав, что это была он(н)а, он(н) подн(н)ялся, протирая глаза и потягиваясь.
-- Катюша, ты? Войди, -- сказал он(н), вставая.
Он(н)а приоткрыла дверь.
-- Кушать зовут, -- сказала он(н)а.
Он(н)а была в том же белом платье, н(н)о без бан(н)та в волосах. Взглян(н)ув ему в глаза, он(н)а просияла, точн(н)о он(н)а объявила ему о чем-то н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)о радостн(н)ом.
-- Сейчас иду, -- отвечал он(н), берясь за гребен(н)ь, чтобы расчесать волосы.
Он(н)а постояла мин(н)утку лишн(н)юю. Он(н) заметил это и, бросив гребен(н)ь, двин(н)улся к н(н)ей. Но он(н)а в ту же мин(н)уту быстро поверн(н)улась и пошла своими обычн(н)о легкими и быстрыми шагами по полосушке коридора.
"Экий я дурак, -- сказал себе Нехлюдов, -- что же я н(н)е удержал ее?"
И он(н) бегом догн(н)ал ее в коридоре.
Чего он(н) хотел от н(н)ее, он(н) сам н(н)е зн(н)ал. Но ему казалось, что, когда он(н)а вошла к н(н)ему в комн(н)ату, ему н(н)ужн(н)о было сделать что-то, что все при этом делают, а он(н) н(н)е сделал этого.
-- Катюша, постой, -- сказал он(н).
Он(н)а оглян(н)улась.
-- Что вы? -- сказала он(н)а, приостан(н)авливаясь.
-- Ничего, только...
И, сделав усилие н(н)ад собой и помн(н)я то, как в этих случаях поступают вообще все люди в его положен(н)ии, он(н) обн(н)ял Катюшу за талию.
Он(н)а остан(н)овилась и посмотрела ему в глаза.
-- Не н(н)адо, Дмитрий Иван(н)ович, н(н)е ладо, -- покрасн(н)ев до слез, проговорила он(н)а и своей жесткой сильн(н)ой рукой отвела обн(н)имавшую ее руку.
Нехлюдов пустил ее, и ему стало н(н)а мгн(н)овен(н)ье н(н)е только н(н)еловко и стыдн(н)о, н(н)о гадко н(н)а себя. Ему бы н(н)адо было поверить себе, н(н)о он(н) н(н)е пон(н)ял, что эта н(н)еловкость и стыд были самые добрые чувства его души, просившиеся н(н)аружу, а, н(н)апротив, ему показалось, что это говорит в н(н)ем его глупость, что н(н)адо делать, как все делают.
Он(н) догн(н)ал ее еще раз, опять обн(н)ял и поцеловал в шею. Этот поцелуй был совсем уже н(н)е такой, как те первых два поцелуя: один(н) бессозн(н)ательн(н)ый за кустом сирен(н)и и другой н(н)ын(н)че утром в церкви. Этот был страшен(н), и он(н)а почувствовала это.
-- Что же это вы делаете? -- вскрикн(н)ула он(н)а таким голосом, как будто он(н) безвозвратн(н)о разбил что-то бескон(н)ечн(н)о драгоцен(н)н(н)ое, и побежала от н(н)его рысью.
Он(н) пришел в столовую. Тетушки н(н)арядн(н)ые, доктор и соседка стояли у закуски. Все было так обыкн(н)овен(н)н(н)о, н(н)о в душе Нехлюдова была буря. Он(н) н(н)е пон(н)имал н(н)ичего из того, что ему говорили, отвечал н(н)евпопад и думал только о Катюше, вспомин(н)ая ощущен(н)ие этого последн(н)его поцелуя, когда он(н) догн(н)ал ее в коридоре. Он(н) н(н)и о чем другом н(н)е мог думать. Когда он(н)а входила в комн(н)ату, он(н), н(н)е глядя н(н)а н(н)ее, чувствовал всем существом своим ее присутствие и должен(н) был делать усилие н(н)ад собой, чтобы н(н)е смотреть н(н)а н(н)ее.
После обеда он(н) тотчас же ушел в свою комн(н)ату и в сильн(н)ом волн(н)ен(н)ии долго ходил по н(н)ей, прислушиваясь к звукам в доме и ожидая ее шагов. Тот животн(н)ый человек, который жил в н(н)ем, н(н)е только подн(н)ял теперь голову, н(н)о затоптал себе под н(н)оги того духовн(н)ого человека, которым он(н) был в первый приезд свой и даже сегодн(н)я утром в церкви; и этот страшн(н)ый животн(н)ый человек теперь властвовал один(н) в его душе. Несмотря н(н)а то, что он(н) н(н)е переставал караулить ее, ему н(н)и разу н(н)е удалось один(н) н(н)а один(н) встретить ее в этот ден(н)ь. Вероятн(н)о, он(н)а избегала его. Но к вечеру случилось так, что он(н)а должн(н)а была идти в комн(н)ату рядом с той, которую он(н) зан(н)имал. Доктор остался н(н)очевать, и Катюша должн(н)а была постлать постель гостю. Услыхав ее шаги, Нехлюдов, тихо ступая и сдерживая дыхан(н)ие, как будто собираясь н(н)а преступлен(н)ие, вошел за н(н)ей.
Засун(н)ув обе руки в чистую н(н)аволочку и держа ими подушку за углы, он(н)а оглян(н)улась н(н)а н(н)его и улыбн(н)улась, н(н)о н(н)е веселой и радостн(н)ой, как прежде, а испуган(н)н(н)ой, жалостн(н)ой улыбкой. Улыбка эта как будто сказала ему, что то, что он(н) делает, -- дурн(н)о. На мин(н)уту он(н) остан(н)овился. Тут еще была возможн(н)ость борьбы. Хоть слабо, н(н)о еще слышен(н) был голос истин(н)н(н)ой любви к н(н)ей, который говорил ему об н(н)ей, о ее чувствах, об ее жизн(н)и. Другой же голос говорил: смотри, пропустишь свое н(н)аслажден(н)ье, свое счастье. И этот второй голос заглушил первый. Он(н) решительн(н)о подошел к н(н)ей. И страшн(н)ое, н(н)еудержимое животн(н)ое чувство овладело им.
Не выпуская ее из своих объятий, Нехлюдов посадил ее н(н)а постель и, чувствуя, что еще что-то н(н)адо делать, сел рядом с н(н)ею.
-- Дмитрий Иван(н)ович, голубчик, пожалуйста, пустите, -- говорила он(н)а жалобн(н)ым голосом. -- Матрен(н)а Павловн(н)а идет! -- вскрикн(н)ула он(н)а, вырываясь, и действительн(н)о кто-то шел к двери.
-- Так я приду к тебе н(н)очью, -- проговорил Нехлюдов. -- Ты ведь одн(н)а?
-- Что вы? Ни за что! Не н(н)адо, -- говорила он(н)а только устами, н(н)о все взволн(н)ован(н)н(н)ое, смущен(н)н(н)ое существо ее говорило другое.
Подошедшая к двери действительн(н)о была Матрен(н)а Павловн(н)а. Он(н)а вошла в комн(н)ату с одеялом н(н)а руке и, взглян(н)ув укорительн(н)о н(н)а Нехлюдова, сердито выговорила Катюше за то, что он(н)а взяла н(н)е то одеяло.
Нехлюдов молча вышел. Ему даже н(н)е было стыдн(н)о. Он(н) видел по выражен(н)ию лица Матрен(н)ы Павловн(н)ы, что он(н)а осуждает его, и права, осуждая его, зн(н)ал, что то, что он(н) делает, -- дурн(н)о, н(н)о животн(н)ое чувство, выпроставшееся из-за прежн(н)его чувства хорошей любви к н(н)ей, овладело им и царило одн(н)о, н(н)ичего другого н(н)е призн(н)авая. Он(н) зн(н)ал теперь, что н(н)адо делать для удовлетворен(н)ия чувства, и отыскивал средство сделать это.
Весь вечер он(н) был сам н(н)е свой: то входил к тетушкам, то уходил от н(н)их к себе и н(н)а крыльцо и думал об одн(н)ом, как бы одн(н)у увидать ее; н(н)о и он(н)а избегала его, и Матрен(н)а Павловн(н)а старалась н(н)е выпускать ее из вида.
XVII
Так прошел весь вечер, и н(н)аступила н(н)очь. Доктор ушел спать. Тетушки улеглись. Нехлюдов зн(н)ал, что Матрен(н)а Павловн(н)а теперь в спальн(н)е у теток и Катюша в девичьей -- одн(н)а. Он(н) опять вышел н(н)а крыльцо. На дворе было темн(н)о, сыро, тепло, и тот белый туман(н), который весн(н)ой сгон(н)яет последн(н)ий сн(н)ег или распростран(н)яется от тающего последн(н)его сн(н)ега, н(н)аполн(н)ял весь воздух. С реки, которая была в ста шагах под кручью перед домом, слышн(н)ы были стран(н)н(н)ые звуки: это ломался лед.
Нехлюдов сошел с крыльца и, шагая через лужи по оледен(н)евшему сн(н)егу, обошел к окн(н)у девичьей. Сердце его колотилось в груди так, что он(н) слышал его; дыхан(н)ье то остан(н)авливалось, то вырывалось тяжелым вздохом. В девичьей горела мален(н)ькая лампа. Катюша одн(н)а сидела у стола, задумавшись, и смотрела перед собой. Нехлюдов долго, н(н)е шевелясь, смотрел н(н)а н(н)ее, желая узн(н)ать, что он(н)а будет делать, полагая, что н(н)икто н(н)е видит ее. Мин(н)уты две он(н)а сидела н(н)еподвижн(н)о, потом подн(н)яла глаза, улыбн(н)улась, покачала как бы н(н)а самое себя укоризн(н)ен(н)н(н)о головой и, перемен(н)ив положен(н)ие, порывисто положила обе руки н(н)а стол и устремила глаза перед собой.
Он(н) стоял и смотрел н(н)а н(н)ее и н(н)евольн(н)о слушал вместе и стук своего сердца, и стран(н)н(н)ые звуки, которые дон(н)осились с реки. Там, н(н)а реке, в туман(н)е, шла какая-то н(н)еустан(н)н(н)ая, медлен(н)н(н)ая работа, и то сопело что-то, то трещало, то обсыпалось, то звен(н)ели, как стекло, тон(н)кие льдин(н)ы.
Он(н) стоял, глядя н(н)а задумчивое, мучимое вн(н)утрен(н)н(н)ей работой лицо Катюши, и ему было жалко ее, н(н)о, стран(н)н(н)ое дело, эта жалость только усиливала вожделен(н)ие к н(н)ей.
Вожделен(н)ие обладало им всем.
Он(н) стукн(н)ул в окн(н)о. Он(н)а, как бы от электрического удара, вздрогн(н)ула всем телом, и ужас изобразился н(н)а ее лице. Потом вскочила, подошла к окн(н)у и придвин(н)ула свое лицо к стеклу. Выражен(н)ие ужаса н(н)е оставило ее лица и тогда, когда, приложив обе ладон(н)и, как шоры, к глазам, он(н)а узн(н)ала его. Лицо ее было н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)о серьезн(н)о, -- он(н) н(н)икогда н(н)е видал его таким. Он(н)а улыбн(н)улась, только когда он(н) улыбн(н)улся, улыбн(н)улась, только как бы покоряясь ему, н(н)о в душе ее н(н)е было улыбки, -- был страх. Он(н) сделал ей зн(н)ак рукою, вызывая ее н(н)а двор к себе. Но он(н)а помахала головой, что н(н)ет, н(н)е выйдет, и осталась стоять у окн(н)а. Он(н) приблизил еще раз лицо к стеклу и хотел крикн(н)уть ей, чтобы он(н)а вышла, н(н)о в это время он(н)а оберн(н)улась к двери, -- очевидн(н)о, ее позвал кто-то. Нехлюдов отошел от окн(н)а. Туман(н) был так тяжел, что, отойдя н(н)а пять шагов от дома, уже н(н)е было видн(н)о его окон(н), а только черн(н)еющая масса, из которой светил красн(н)ый, кажущийся огромн(н)ым свет от лампы. На реке шло то же стран(н)н(н)ое сопен(н)ье, шуршан(н)ье, треск и звон(н) льда. Недалеко из туман(н)а во дворе прокричал один(н) петух; отозвались близко другие, и издалека с деревн(н)и послышались перебивающие друг друга и сливающиеся и одн(н)о петушин(н)ые крики. Все же кругом, кроме реки, было совершен(н)н(н)о тихо. Это были уже вторые петухи.
Пройдя раза два взад и вперед за углом дома и попав н(н)есколько раз н(н)огою в лужу, Нехлюдов опять подошел к окн(н)у девичьей. Лампа все еще горела, и Катюша опять сидела одн(н)а у стола, как будто была в н(н)ерешительн(н)ости. Только что он(н) подошел к окн(н)у, он(н)а взглян(н)ула в н(н)его. Он(н) стукн(н)ул. И, н(н)е рассматривая, кто стукн(н)ул, он(н)а тотчас же выбежала из девичьей, и он(н) слышал, как отлипла и потом скрипн(н)ула выходн(н)ая дверь. Он(н) ждал ее уже у сен(н)ей и тотчас же молча обн(н)ял ее. Он(н)а прижалась к н(н)ему, подн(н)яла голову и губами встретила его поцелуй. Он(н)и стояли за углом сен(н)ей н(н)а стаявшем сухом месте, и он(н) весь был полон(н) мучительн(н)ым, н(н)еудовлетворен(н)н(н)ым желан(н)ием. Вдруг опять так же чмокн(н)ула и с тем же скрипом скрипн(н)ула выходн(н)ая дверь, и послышался сердитый голос Матрен(н)ы Павловн(н)ы:
-- Катюша!
Он(н)а вырвалась от н(н)его и верн(н)улась в девичью. Он(н) слышал, как захлопн(н)улся крючок. Вслед за этим все затихло, красн(н)ый глаз в окн(н)е исчез, остался один(н) туман(н) и возн(н)я н(н)а реке.
Нехлюдов подошел к окн(н)у, -- н(н)икого н(н)е видн(н)о было. Он(н) постучал, -- н(н)ичто н(н)е ответило ему. Нехлюдов верн(н)улся в дом с парадн(н)ого крыльца, н(н)о н(н)е засн(н)ул. Он(н) сн(н)ял сапоги и босиком пошел по коридору к ее двери, рядом с комн(н)атой Матрен(н)ы Павловн(н)ы. Сн(н)ачала он(н) слышал, как спокойн(н)о храпела Матрен(н)а Павловн(н)а, и он(н) хотел уже войти, как вдруг он(н)а стала кашлять и поверн(н)улась н(н)а скрипучей постели. Он(н) замер и простоял так мин(н)ут пять. Когда опять все затихло и послышался опять спокойн(н)ый храп, он(н), стараясь ступать н(н)а половицы, которые н(н)е скрипели, пошел дальше и подошел к самой ее двери. Ничего н(н)е слышн(н)о было. Он(н)а, очевидн(н)о, н(н)е спала, потому что н(н)е слышн(н)о было ее дыхан(н)ья. Но как только он(н) прошептал: "Катюша!" -- он(н)а вскочила, подошла к двери и сердито, как ему показалось, стала уговаривать его уйти.
-- На что похоже? Ну, можн(н)о ли? Услышат тетен(н)ьки, -- говорили ее уста, а все существо говорило: "Я вся твоя".
И это только пон(н)имал Нехлюдов.
-- Ну, н(н)а мин(н)утку отвори. Умоляю тебя, -- говорил он(н) бессмыслен(н)н(н)ые слова.
Он(н)а затихла, потом он(н) услышал шорох руки, ищущей крючок. Крючок щелкн(н)ул, и он(н) прон(н)ик в отворен(н)н(н)ую дверь.
Он(н) схватил ее, как он(н)а была в жесткой суровой рубашке с обн(н)ажен(н)н(н)ыми руками, подн(н)ял ее и пон(н)ес.
-- Ах! Что вы? -- шептала он(н)а.
Но он(н) н(н)е обращал вн(н)иман(н)ия н(н)а ее слова, н(н)еся ее к себе.
-- Ах, н(н)е н(н)адо, пустите, -- говорила он(н)а, а сама прижималась к н(н)ему.
................................................
Когда он(н)а, дрожащая и молчаливая, н(н)ичего н(н)е отвечая н(н)а его слова, ушла от н(н)его, он(н) вышел н(н)а крыльцо и остан(н)овился, стараясь сообразить зн(н)ачен(н)ие всего того, что произошло.
На дворе было светлее; вн(н)изу н(н)а реке треск и звон(н) и сопен(н)ье льдин(н) еще усилились, и к прежн(н)им звукам прибавилось журчан(н)ье. Туман(н) же стал садиться вн(н)из, и из-за стен(н)ы туман(н)а выплыл ущербн(н)ый месяц, мрачн(н)о освещая что-то черн(н)ое и страшн(н)ое.
"Что же это: большое счастье или большое н(н)есчастье случилось со мн(н)ой?" -- спрашивал он(н) себя. "Всегда так, все так", -- сказал он(н) себе и пошел спать.
XVIII
На другой ден(н)ь блестящий, веселый Шен(н)бок заехал за Нехлюдовым к тетушкам и совершен(н)н(н)о прельстил их своей элеган(н)тн(н)остью, любезн(н)остью, веселостью, щедростью и любовью к Дмитрию. Щедрость его хотя и очен(н)ь пон(н)равилась тетушкам, н(н)о привела их даже в н(н)екоторое н(н)едоумен(н)ие своей преувеличен(н)н(н)остью. Пришедшим слепым н(н)ищим он(н) дал рубль, н(н)а чай людям он(н) роздал пятн(н)адцать рублей, и когда Сюзетка, болон(н)ка Софьи Иван(н)овн(н)ы, при н(н)ем ободрала себе в кровь н(н)огу, то он(н), вызвавшись сделать ей перевязку, н(н)и мин(н)уты н(н)е задумавшись, разорвал свой батистовый с каемочками платок (Софья Иван(н)овн(н)а зн(н)ала, что такие платки стоят н(н)е мен(н)ьше пятн(н)адцати рублей дюжин(н)а) и сделал из н(н)его бин(н)ты для Сюзетки. Тетушки н(н)е видали еще таких и н(н)е зн(н)али, что у этого Шен(н)бока было двести тысяч долгу, которые -- он(н) зн(н)ал -- н(н)икогда н(н)е заплатятся, и что поэтому двадцать пять рублей мен(н)ьше или больше н(н)е составляли для н(н)его расчета.
Шен(н)бок пробыл только один(н) ден(н)ь и в следующую н(н)очь уехал вместе с Нехлюдовым. Он(н)и н(н)е могли дольше оставаться, так как был уже последн(н)ий срок для явки в полк.
В душе Нехлюдова в этот последн(н)ий проведен(н)н(н)ый у тетушек ден(н)ь, когда свежо было воспомин(н)ан(н)ие н(н)очи, подн(н)имались и боролись между собой два чувства: одн(н)о -- жгучие, чувствен(н)н(н)ые воспомин(н)ан(н)ия животн(н)ой любви, хотя и далеко н(н)е давшей того, что он(н)а обещала, и н(н)екоторого самодовольства достигн(н)утой цели; другое -- созн(н)ан(н)ие того, что им сделан(н)о что-то очен(н)ь дурн(н)ое и что это дурн(н)ое н(н)ужн(н)о поправить, и поправить н(н)е для н(н)ее, а для себя.
В том состоян(н)ии сумасшествия эгоизма, в котором он(н) н(н)аходился, Нехлюдов думал только о себе -- о том, осудят ли его и н(н)асколько, если узн(н)ают о том, как он(н) с н(н)ей поступил, а н(н)е о том, что он(н)а испытывает и что с н(н)ей будет.
Он(н) думал, как Шен(н)бок догадывается об его отн(н)ошен(н)иях с Катюшей, и это льстило его самолюбию.
-- То-то ты так вдруг полюбил тетушек, -- сказал ему Шен(н)бок, увидав Катюшу, -- что н(н)еделю живешь у н(н)их. Это и я н(н)а твоем месте н(н)е уехал бы. Прелесть!
Он(н) думал еще и о том, что, хотя и жалко уезжать теперь, н(н)е н(н)асладившись вполн(н)е любовью с н(н)ею, н(н)еобходимость отъезда выгодн(н)а тем, что сразу разрывает отн(н)ошен(н)ия, которые трудн(н)о бы было поддерживать. Думал он(н) еще о том, что н(н)адо дать ей ден(н)ег, н(н)е для н(н)ее, н(н)о потому, что ей эти ден(н)ьги могут быть н(н)ужн(н)ы, а потому, что так всегда делают, и его бы считали н(н)ечестн(н)ым человеком, если бы он(н), воспользовавшись ею, н(н)е заплатил бы за это. Он(н) и дал ей эти ден(н)ьги, -- столько, сколько считал приличн(н)ым по своему и ее положен(н)ию.
В ден(н)ь отъезда, после обеда, он(н) выждал ее в сен(н)ях. Он(н)а вспыхн(н)ула, увидав его, и хотела пройти мимо, указывая глазами н(н)а открытую дверь в девичью, н(н)о он(н) удержал ее.
-- Я хотел проститься, -- сказал он(н), комкая в руке кон(н)верт с сторублевой бумажкой. -- Вот я...
Он(н)а догадалась, сморщилась, затрясла головой и оттолкн(н)ула его руку.
-- Нет, возьми, -- пробормотал он(н) и сун(н)ул ей кон(н)верт за пазуху, и, точн(н)о как будто он(н) обжегся, он(н), морщась и стон(н)ая, побежал в свою комн(н)ату.
И долго после этого он(н) все ходил по своей комн(н)ате, и корчился, и даже прыгал, и вслух охал, как от физической боли, как только вспомин(н)ал эту сцен(н)у.
"Но что же делать? Всегда так. Так это было с Шен(н)боком и гуверн(н)ан(н)ткой, про которую он(н) рассказывал, так это было с дядей Гришей, так это было с отцом, когда он(н) жил в деревн(н)е и у н(н)его родился от крестьян(н)ки тот н(н)езакон(н)н(н)ый сын(н) Митен(н)ька, который и теперь еще жив. А если все так делают, то, стало быть, так и н(н)адо". Так утешал он(н) себя, н(н)о н(н)икак н(н)е мог утешиться. Воспомин(н)ан(н)ие это жгло его совесть.
В глубин(н)е, в самой глубин(н)е души он(н) зн(н)ал, что поступил так скверн(н)о, подло, жестоко, что ему, с созн(н)ан(н)ием этого поступка, н(н)ельзя н(н)е только самому осуждать кого-н(н)ибудь, н(н)о смотреть в глаза людям, н(н)е говоря уже о том, чтобы считать себя прекрасн(н)ым, благородн(н)ым, великодушн(н)ым молодым человеком, каким он(н) считал себя. А ему н(н)ужн(н)о было считать себя таким для того, чтобы продолжать бодро и весело жить. А для этого было одн(н)о средство: н(н)е думать об этом. Так он(н) и сделал.
Та жизн(н)ь, в которую он(н) вступал, -- н(н)овые места, товарищи, войн(н)а, -- помогли этому. И чем больше он(н) жил, тем больше забывал и под кон(н)ец действительн(н)о совсем забыл.
Только один(н) раз, когда после войн(н)ы, с н(н)адеждой увидать ее, он(н) заехал к тетушкам и узн(н)ал, что Катюши уже н(н)е было, что он(н)а скоро после его проезда отошла от н(н)их, чтобы родить, что где-то родила и, как слышали тетки, совсем испортилась, -- у н(н)его защемило сердце. По времен(н)и ребен(н)ок, которого он(н)а родила, мог быть его ребен(н)ком, н(н)о мог быть и н(н)е его. Тетушки говорили, что он(н)а испортилась и была развращен(н)н(н)ая н(н)атура, такая же, как и мать. И это сужден(н)ие тетушек было приятн(н)о ему, потому что как будто оправдывало его. Сн(н)ачала он(н) все-таки хотел разыскать ее и ребен(н)ка, н(н)о потом, имен(н)н(н)о потому, что в глубин(н)е души ему было слишком больн(н)о и стыдн(н)о думать об этом, он(н) н(н)е сделал н(н)ужн(н)ых усилий для этого разыскан(н)ия и еще больше забыл про свои грех и перестал думать о н(н)ем.
Но вот теперь эта удивительн(н)ая случайн(н)ость н(н)апомн(н)ила ему все и требовала от н(н)его призн(н)ан(н)ия своей бессердечн(н)ости, жестокости, подлости, давших ему возможн(н)ость спокойн(н)о жить эти десять лет с таким грехом н(н)а совести. Но он(н) еще далек был от такого призн(н)ан(н)ия и теперь думал только о том, как бы сейчас н(н)е узн(н)алось все и он(н)а или ее защитн(н)ик н(н)е рассказали всего и н(н)е осрамили бы ею перед всеми.
XIX
В таком душевн(н)ом н(н)астроен(н)ии н(н)аходился Нехлюдов, выйдя из залы суда в комн(н)ату присяжн(н)ых. Он(н) сидел у окн(н)а, слушая разговоры, шедшие вокруг н(н)его, и н(н)е переставая курил.
Веселый купец, очевидн(н)о, сочувствовал всей душой времяпрепровожден(н)ию купца Смелькова.
-- Ну, брат, здорово кутил, по-сибирски. Тоже губа н(н)е дура, такую девчон(н)ку облюбовал.
Старшин(н)а высказывал какие-то соображен(н)ия, что все дело в экспертизе. Петр Герасимович что-то шутил с приказчиком-евреем, и он(н)и о чем-то захохотали. Нехлюдов одн(н)осложн(н)о отвечал н(н)а обращен(н)н(н)ые к н(н)ему вопросы и желал только одн(н)ого -- чтобы его оставили в покое.
Когда судебн(н)ый пристав с боковой походкой пригласил опять присяжн(н)ых в залу заседан(н)ия, Нехлюдов почувствовал страх, как будто н(н)е он(н) шел судить, н(н)о его вели в суд. В глубин(н)е души он(н) чувствовал уже, что он(н) н(н)егодяй, которому должн(н)о быть совестн(н)о смотреть в глаза людям, а между тем он(н) по привычке с обычн(н)ыми, самоуверен(н)н(н)ыми движен(н)иями вошел н(н)а возвышен(н)ие и сел н(н)а свое место, вторым после старшин(н)ы, заложив н(н)огу н(н)а н(н)огу и играя pince-nez.
Подсудимых тоже куда-то выводили и только что ввели опять.
В зале были н(н)овые лица -- свидетели, и Нехлюдов заметил, что Маслова н(н)есколько раз взглядывала, как будто н(н)е могла оторвать взгляда от очен(н)ь н(н)арядн(н)ой, в шелку и бархате, толстой жен(н)щин(н)ы, которая, в высокой шляпе с большим бан(н)том и с элеган(н)тн(н)ым ридикюлем н(н)а голой до локтя руке, сидела в первом ряду перед решеткой. Это, как он(н) потом узн(н)ал, была свидетельн(н)ица, хозяйка того заведен(н)ия, в котором жила Маслова.
Начался допрос свидетелей: имя, вера и т. д. Потом, после допроса сторон(н), как он(н)и хотят спрашивать: под присягой или н(н)ет, опять, с трудом передвигая н(н)оги, пришел тот же старый священ(н)н(н)ик; и опять так же, поправляя золотой крест н(н)а шелковой груди, с таким же спокойствием и уверен(н)н(н)остью в том, что он(н) делает вполн(н)е полезн(н)ое и важн(н)ое дело, привел к присяге свидетелей и эксперта. Когда кон(н)чилась присяга, всех свидетелей увели, оставив одн(н)у, имен(н)н(н)о Китаеву, хозяйку дома терпимости. Ее спросили о том, что он(н)а зн(н)ает по этому делу. Китаева с притворн(н)ой улыбкой, н(н)ыряя головой в шляпе при каждой фразе, с н(н)емецким акцен(н)том подробн(н)о и складн(н)о рассказала.
Прежде всего к н(н)ей в заведен(н)ие приехал зн(н)акомый коридорн(н)ый Симон(н) за девушкой для богатого сибирского купца. Он(н)а послала Любашу. Через н(н)есколько времен(н)и Любаша верн(н)улась вместе с купцом.
-- Купец был уже в экстазе, -- слегка улыбаясь, говорила Китаева, -- и у н(н)ас продолжал пить и угощать девушек; н(н)о так как у н(н)его н(н)едостало ден(н)ег, то он(н) послал к себе в н(н)омер эту самую Любашу, к которой он(н) получил предилекция, -- сказала он(н)а, взглян(н)ув н(н)а подсудимую.
Нехлюдову показалось, что Маслова при этом улыбн(н)улась, и эта улыбка показалась ему отвратительн(н)ой. Стран(н)н(н)ое, н(н)еопределен(н)н(н)ое чувство гадливости, смешан(н)н(н)ое с сострадан(н)ием, подн(н)ялось в н(н)ем.
-- А какого вы были мн(н)ен(н)ия о Масловой? -- красн(н)ея и робея, спросил н(н)азн(н)ачен(н)н(н)ый от суда кан(н)дидат н(н)а судебн(н)ую должн(н)ость, защитн(н)ик Масловой.
-- Самый хороший, -- отвечала Китаева, -- девушка образован(н)н(н)ый и шикарн(н)а. Он(н) воспитывался в хороший семейство и по-фран(н)цузски могли читать. Он(н) пил ин(н)огда н(н)емн(н)ого лишн(н)его, н(н)о н(н)икогда н(н)е забывался. Совсем хороший девушка.
Катюша глядела н(н)а хозяйку, н(н)о потом вдруг перевела глаза н(н)а присяжн(н)ых и остан(н)овила их н(н)а Нехлюдове, и лицо ее сделалось серьезн(н)о и даже строго. Один(н) из строгих глаз ее косил. Довольн(н)о долго эти два стран(н)н(н)о смотрящие глаза смотрели н(н)а Нехлюдова, и, н(н)есмотря н(н)а охвативший его ужас, он(н) н(н)е мог отвести и своего взгляда от этих косящих глаз с ярко-белыми белками. Ему вспомн(н)илась та страшн(н)ая н(н)очь с ломавшимся льдом, туман(н)ом и, главн(н)ое, тем ущербн(н)ым, переверн(н)утым месяцем, который перед утром взошел и освещал что-то черн(н)ое и страшн(н)ое. Эти два черн(н)ые глаза, смотревшие и н(н)а н(н)его и мимо н(н)его, н(н)апомин(н)али ему это что-то черн(н)ое и страшн(н)ое.
"Узн(н)ала!" -- подумал он(н). И Нехлюдов как бы сжался, ожидая удара. Но он(н)а н(н)е узн(н)ала. Он(н)а спокойн(н)о вздохн(н)ула и опять стала смотреть н(н)а председателя. Нехлюдов вздохн(н)ул тоже. "Ах, скорее бы", -- думал он(н). Он(н) испытывал теперь чувство, подобн(н)ое тому, которое испытывал н(н)а охоте, когда приходилось добивать ран(н)ен(н)ую птицу: и гадко, и жалко, и досадн(н)о. Недобитая птица бьется в ягдташе: и противн(н)о, и жалко, и хочется поскорее добить и забыть.
Такое смешан(н)н(н)ое чувство испытывал теперь Нехлюдов, слушая допрос свидетелей.
XX
Но, как н(н)азло ему, дело тян(н)улось долго: после допроса поодин(н)очке свидетелей и эксперта и после всех, как обыкн(н)овен(н)н(н)о, делаемых с зн(н)ачительн(н)ым видом н(н)ен(н)ужн(н)ых вопросов от товарища прокурора и защитн(н)иков, председатель предложил присяжн(н)ым осмотреть веществен(н)н(н)ые доказательства, состоящие из огромн(н)ых размеров, очевидн(н)о н(н)адевавшегося н(н)а толстейший указательн(н)ый палец, кольца с розеткой из брильян(н)тов и фильтра, в котором был исследован(н) яд. Вещи эти были запечатан(н)ы, и н(н)а н(н)их были ярлычки.
Присяжн(н)ые уже готовились смотреть эти предметы, когда товарищ прокурора опять приподн(н)ялся и потребовал, прежде рассматриван(н)ья веществен(н)н(н)ых доказательств, прочтен(н)ия врачебн(н)ого исследован(н)ия трупа.
Председатель, который гн(н)ал дело как мог скорее, чтобы поспеть к своей швейцарке, хотя и зн(н)ал очен(н)ь хорошо, что прочтен(н)ие этой бумаги н(н)е может иметь н(н)икакого другого следствия, как только скуку и отдален(н)ие времен(н)и обеда, и что товарищ прокурора требует этого чтен(н)ия только потому, что он(н) зн(н)ает, что имеет право потребовать этого, все-таки н(н)е мог отказать и изъявил согласие. Секретарь достал бумагу и опять своим картавящим н(н)а буквы л и р ун(н)ылым голосом н(н)ачал читать:
-- "По н(н)аружн(н)ому осмотру оказывалось, что:
1) Рост Ферапон(н)та Смелькова -- 2 аршин(н)а 12 вершков".
-- Одн(н)ако мужчин(н)а здоровен(н)н(н)ый, -- озабочен(н)н(н)о прошептал купец н(н)а ухо Нехлюдову.
-- "2) Лета по н(н)аружн(н)ому виду определялись приблизительн(н)о около сорока.
3) Вид трупа был вздутый.
4) Цвет покровов везде зелен(н)оватый, испещрен(н)н(н)ый местами темн(н)ыми пятн(н)ами.
5) Кожица по поверхн(н)ости тела подн(н)ялась пузырями различн(н)ой величин(н)ы, а местами слезла и висит в виде больших лоскутов.
6) Волосы темн(н)о-русые, густые и при дотрагиван(н)ии легко отстают от кожи.
7) Глаза вышли из орбит, и роговая оболочка потускн(н)ела.
8) Из отверстий н(н)оса, обоих ушей и полости рта вытекает пен(н)истая сукровичн(н)ая жидкость, рот полуоткрыт.
9) Шеи почти н(н)ет вследствие раздутия лица и груди".
И т. д., и т. д.
На четырех стран(н)ицах по двадцати семи пун(н)ктам шло таким образом описан(н)ие всех подробн(н)остей н(н)аружн(н)ого осмотра страшн(н)ого, огромн(н)ого, толстого и еще распухшего, разлагающегося трупа веселившегося в городе купца. Чувство н(н)еопределен(н)н(н)ой гадливости, которое испытывал Нехлюдов, еще усилилось при чтен(н)ии этого описан(н)ия трупа. Жизн(н)ь Катюши, и вытекавшая из н(н)оздрей сукровица, и вышедшие из орбит глаза, и его поступок с н(н)ею -- все это, казалось ему, были предметы одн(н)ого и того же порядка, и он(н) со всех сторон(н) был окружен(н) и поглощен(н) этими предметами. Когда кон(н)чилось н(н)акон(н)ец чтен(н)ие н(н)аружн(н)ого осмотра, председатель тяжело вздохн(н)ул и подн(н)ял голову, н(н)адеясь, что кон(н)чен(н)о. Но секретарь тотчас же н(н)ачал читать описан(н)ие вн(н)утрен(н)н(н)его осмотра.
Председатель опять опустил голову и, опершись н(н)а руку, закрыл глаза. Купец, сидевший рядом с Нехлюдовым, н(н)асилу удерживался от сн(н)а и изредка качался; подсудимые, так же как и жан(н)дармы за н(н)ими, сидели н(н)еподвижн(н)о.
-- "По вн(н)утрен(н)н(н)ему осмотру оказывалось, что:
1) Кожн(н)ые черепн(н)ые покровы легко отделялись от черепн(н)ых костей, и кровоподтеков н(н)игде н(н)е было замечен(н)о.
2) Кости черепа средн(н)ей толщин(н)ы и целы.
3) На твердой мозговой оболочке имеются два н(н)ебольших пигмен(н)тирован(н)н(н)ых пятн(н)а, величин(н)ой приблизительн(н)о в четыре дюйма, сама оболочка представляется бледн(н)о-матового цвета", -- и т. д., и т. д., еще трин(н)адцать пун(н)ктов.
Затем следовали имен(н)а пон(н)ятых, подписи и затем заключен(н)ие врача, из которого видн(н)о было, что н(н)айден(н)н(н)ые при вскрытии и записан(н)н(н)ые в протокол измен(н)ен(н)ия в желудке и отчасти в кишках и почках дают право заключить с большой степен(н)ью вероятн(н)ости, что смерть Смелькова последовала от отравлен(н)ия ядом, попавшим ему в желудок вместе с вин(н)ом. Сказать по имеющимся измен(н)ен(н)иям в желудке и кишках, какой имен(н)н(н)о яд был введен(н) в желудок, -- трудн(н)о; о том же, что яд этот попал в желудок с вин(н)ом, н(н)адо полагать потому, что в желудке Смелькова н(н)айден(н)о большое количество вин(н)а.
-- Видн(н)о, здоров пить был, -- опять прошептал очн(н)увшийся купец.
Чтен(н)ие этого протокола, продолжавшееся около часу, н(н)е удовлетворило, одн(н)ако, товарища прокурора. Когда был прочитан(н) протокол, председатель обратился к н(н)ему:
-- Я полагаю, что излишн(н)е читать акты исследован(н)ия вн(н)утрен(н)н(н)остей.
-- Я бы просил прочесть эти исследован(н)ия, -- строго сказал товарищ прокурора, н(н)е глядя н(н)а председателя, слегка бочком приподн(н)явшись и давая чувствовать тон(н)ом голоса, что требован(н)ие этого чтен(н)ия составляет его право, и он(н) от этого права н(н)е отступится, и отказ будет поводом кассации.
Член(н) суда с большой бородой и добрыми, вн(н)из оттян(н)утыми глазами, страдавший катаром, чувствуя себя очен(н)ь ослабевшим, обратился к председателю:
-- И зачем это читать? Только затягивают. Эти н(н)овые метлы н(н)е чище, а дольше метут.
Член(н) в золотых очках н(н)ичего н(н)е сказал и мрачн(н)о и решительн(н)о смотрел перед собой, н(н)е ожидая н(н)и от своей жен(н)ы, н(н)и от жизн(н)и н(н)ичего хорошего.
Чтен(н)ие акта н(н)ачалось.
-- "188* года февраля 15-го дн(н)я я, н(н)ижеподписавшийся, по поручен(н)ию врачебн(н)ого отделен(н)ия, за N 638-м, -- опять н(н)ачал с решительн(н)остью, повысив диапазон(н) голоса, как будто желая разогн(н)ать сон(н), удручающий всех присутствующих, секретарь, -- в присутствии помощн(н)ика врачебн(н)ого ин(н)спектора, сделав исследован(н)ие вн(н)утрен(н)н(н)остей:
1) Правого легкого и сердца (в шестифун(н)товой стеклян(н)н(н)ой бан(н)ке).
2) Содержимого желудка (в шестифун(н)товой стеклян(н)н(н)ой бан(н)ке).
3) Самого желудка (в шестифун(н)товой стеклян(н)н(н)ой бан(н)ке).
4) Печен(н)и, селезен(н)ки и почек (в трехфун(н)товой стеклян(н)н(н)ой бан(н)ке).
Г)) Кишок (в шестифун(н)товой глин(н)ян(н)ой бан(н)ке)". Председательствующий при н(н)ачале этого чтен(н)ия н(н)агн(н)улся к одн(н)ому из член(н)ов и пошептал что-то, потом к другому и, получив утвердительн(н)ый ответ, перервал чтен(н)ие в этом месте.
-- Суд призн(н)ает излишн(н)им чтен(н)ие акта, -- сказал он(н).
Секретарь замолк, собирая бумаги, товарищ прокурора сердито стал записывать что-то.
-- Господа присяжн(н)ые заседатели могут осмотреть веществен(н)н(н)ые доказательства, -- сказал председательствующий.
Старшин(н)а и н(н)екоторые из присяжн(н)ых приподн(н)ялись и, затрудн(н)яясь тем движен(н)ием или положен(н)ием, которое он(н)и должн(н)ы придать своим рукам, подошли к столу и поочередн(н)о посмотрели н(н)а кольцо, склян(н)ку и фильтр. Купец даже примерил н(н)а свой палец кольцо.
-- Ну и палец был, -- сказал он(н), возвратившись н(н)а свое место. -- Как огурец добрый, -- прибавил он(н), очевидн(н)о забавляясь тем представлен(н)ием, как о богатыре, которое он(н) составил себе об отравлен(н)н(н)ом купце.
XXI
Когда окон(н)чился осмотр веществен(н)н(н)ых доказательств, председатель объявил судебн(н)ое следствие закон(н)чен(н)н(н)ым и без перерыва, желая скорее отделаться, предоставил речь обвин(н)ителю, н(н)адеясь, что он(н) тоже человек и тоже хочет и курить и обедать и что он(н) пожалеет их. Но товарищ прокурора н(н)е пожалел н(н)и себя, н(н)и их. Товарищ прокурора был от природы очен(н)ь глуп, н(н)о сверх того имел н(н)есчастье окон(н)чить курс в гимн(н)азии с золотой медалью и в ун(н)иверситете получить н(н)аграду за свое сочин(н)ен(н)ие о сервитутах по римскому праву, и потому был в высшей степен(н)и самоуверен(н), доволен(н) собой (чему еще способствовал его успех у дам), и вследствие этого был глуп чрезвычайн(н)о. Когда ему предоставлен(н)о было слово, он(н) медлен(н)н(н)о встал, обн(н)аружив всю свою грациозн(н)ую фигуру в шитом мун(н)дире, и, положив обе руки н(н)а кон(н)торку, слегка склон(н)ив голову, оглядел залу, избегая взглядом подсудимых, и н(н)ачал.
-- Дело, подлежащее вам, господа присяжн(н)ые заседатели, -- н(н)ачал он(н) свою приготовлен(н)н(н)ую им во время чтен(н)ия протоколов и акта речь, -- характерн(н)ое, если можн(н)о так выразиться, преступлен(н)ие.
Речь товарища прокурора, по его мн(н)ен(н)ию, должн(н)а была иметь обществен(н)н(н)ое зн(н)ачен(н)ие, подобн(н)о тем зн(н)амен(н)итым речам, которые говорили сделавшиеся зн(н)амен(н)итыми адвокаты. Правда, что в числе зрителей сидели только три жен(н)щин(н)ы: швея, кухарка и сестра Симон(н)а, и один(н) кучер, н(н)о это н(н)ичего н(н)е зн(н)ачило. И те зн(н)амен(н)итости так же н(н)ачин(н)али. Правило же товарища прокурора было в том, чтобы быть всегда н(н)а высоте своего положен(н)ия, то есть прон(н)икать в глубь психологического зн(н)ачен(н)ия преступлен(н)ия и обн(н)ажать язвы общества.
-- Вы видите перед собой, господа присяжн(н)ые заседатели, характерн(н)ое, если можн(н)о так выразиться, преступлен(н)ие кон(н)ца века, н(н)осящее н(н)а себе, так сказать, специфические черты того печальн(н)ого явлен(н)ия разложен(н)ия, которому подвергаются в н(н)аше время те элемен(н)ты н(н)ашего общества, которые н(н)аходятся под особен(н)н(н)о, так сказать, жгучими лучами этого процесса...
Товарищ прокурора говорил очен(н)ь долго, с одн(н)ой сторон(н)ы, стараясь вспомн(н)ить все те умн(н)ые вещи, которые он(н) придумал, с другой сторон(н)ы, главн(н)ое, н(н)и н(н)а мин(н)уту н(н)е остан(н)овиться, а сделать так, чтобы речь его лилась, н(н)е умолкая, в продолжен(н)ие часа с четвертью. Только один(н) раз он(н) остан(н)овился и довольн(н)о долго глотал слюн(н)и, н(н)о тут же справился и н(н)аверстал это замедлен(н)ие усилен(н)н(н)ым красн(н)оречием. Он(н) говорил то н(н)ежн(н)ым, вкрадчивым голосом, переступая с н(н)оги н(н)а н(н)огу, глядя н(н)а присяжн(н)ых, то тихим деловым тон(н)ом, взглядывая в свою тетрадку, то громким обличительн(н)ым голосом, обращаясь то к зрителям, то к присяжн(н)ым. Только н(н)а подсудимых, которые все трое впились в н(н)его глазами, он(н) н(н)и разу н(н)е взглядывал. В его речи было все самое последн(н)ее, что было тогда в ходу в его круге и что прин(н)ималось тогда и прин(н)имается еще и теперь за последн(н)ее слово н(н)аучн(н)ой мудрости. Тут была и н(н)аследствен(н)н(н)ость, и прирожден(н)н(н)ая преступн(н)ость, и Ломброзо, и Тард, и эволюция, и борьба за существован(н)ие, и гипн(н)отизм, и вн(н)ушен(н)ие, и Шарко, и декаден(н)тство.
Купец Смельков, по определен(н)ию товарища прокурора, был тип могучего, н(н)етрон(н)утого русского человека с его широкой н(н)атурой, который вследствие своей доверчивости и великодушия пал жертвою глубоко развращен(н)н(н)ых личн(н)остей, во власть которых он(н) попал.
Симон(н) Картин(н)кин(н) был атавистическое произведен(н)ие крепостн(н)ого права, человек забитый, без образован(н)ия, без прин(н)ципов, без религии даже. Евфимья была его любовн(н)ица и жертва н(н)аследствен(н)н(н)ости. В н(н)ей были заметн(н)ы все призн(н)аки деген(н)ератн(н)ой личн(н)ости. Главн(н)ой же двигательн(н)ой пружин(н)ой преступлен(н)ия была Маслова, представляющая в самых н(н)изких его представителях явлен(н)ие декаден(н)тства.
-- Жен(н)щин(н)а эта, -- говорил товарищ прокурора, н(н)е глядя н(н)а н(н)ее, -- получила образован(н)ие, -- мы слышали здесь н(н)а суде показан(н)ия ее хозяйки. Он(н)а н(н)е только зн(н)ает читать и писать, он(н)а зн(н)ает по-фран(н)цузски, он(н)а, сирота, вероятн(н)о н(н)есущая в себе зародыши преступн(н)ости, была воспитан(н)а в ин(н)теллиген(н)тн(н)ой дворян(н)ской семье и могла бы жить честн(н)ым трудом; н(н)о он(н)а бросает своих благодетелей, предается своим страстям и для удовлетворен(н)ия их поступает в дом терпимости, где выдается от других своих товарок своим образован(н)ием и, главн(н)ое, как вы слышали здесь, господа присяжн(н)ые заседатели, от ее хозяйки, умен(н)ием влиять н(н)а посетителей тем таин(н)ствен(н)н(н)ым, в последн(н)ее время исследован(н)н(н)ым н(н)аукой, в особен(н)н(н)ости школой Шарко, свойством, известн(н)ым под имен(н)ем вн(н)ушен(н)ия. Этим самым свойством он(н)а завладевает русским богатырем, добродушн(н)ым, доверчивым Садко -- богатым гостем и употребляет это доверие н(н)а то, чтоб сн(н)ачала обокрасть, а потом безжалостн(н)о лишить его жизн(н)и.
-- Ну, уж это он(н), кажется, зарапортовался, -- сказал, улыбаясь, председатель, склон(н)яясь к строгому член(н)у.
-- Ужасн(н)ый болван(н), -- сказал строгий член(н).
-- Господа присяжн(н)ые заседатели, -- продолжал между тем, грациозн(н)о извиваясь тон(н)кой талией, товарищ прокурора, -- в вашей власти судьба этих лиц, н(н)о в вашей же власти отчасти и судьба общества, н(н)а которое вы влияете своим приговором. Вы вн(н)икн(н)ите в зн(н)ачен(н)ие этого преступлен(н)ия, в опасн(н)ость, представляемую обществу от таких патологических, так сказать, ин(н)дивидуумов, какова Маслова, и оградите его от заражен(н)ия, оградите н(н)евин(н)н(н)ые, крепкие элемен(н)ты этого общества от заражен(н)ия и часто погибели.
И как бы сам подавлен(н)н(н)ый важн(н)остью предстоящего решен(н)ия, товарищ прокурора, очевидн(н)о до последн(н)ей степен(н)и восхищен(н)н(н)ый своею речью, опустился н(н)а свой стул.
Смысл его речи, за исключен(н)ием цветов красн(н)оречия, был тот, что Маслова загипн(н)отизировала купца, вкравшись в его доверие, и, приехав в н(н)омер с ключом за ден(н)ьгами, хотела сама все взять себе, н(н)о, будучи пойман(н)а Симон(н)ом и Евфимьей, должн(н)а была поделиться с н(н)ими. После же этого, чтобы скрыть следы своего преступлен(н)ия, приехала опять с купцом в гостин(н)ицу и там отравила его.
После речи товарища прокурора со скамьи адвоката встал средн(н)их лет человек во фраке, с широким полукругом белой крахмальн(н)ой груди, и бойко сказал речь в защиту Картин(н)кин(н)а и Бочковой. Это был н(н)ан(н)ятый ими за триста рублей присяжн(н)ый поверен(н)н(н)ый. Он(н) оправдывал их обоих и сваливал всю вин(н)у н(н)а Маслову.
Он(н) отвергал показан(н)ие Масловой о том, что Бочкова и Картин(н)кин(н) были с н(н)ей вместе, когда он(н)а брала ден(н)ьги, н(н)астаивая н(н)а том, что показан(н)ие ее, как уличен(н)н(н)ой отравительн(н)ицы, н(н)е могло иметь веса. Ден(н)ьги, две тысячи пятьсот рублей, говорил адвокат, могли быть заработан(н)ы двумя трудолюбивыми и честн(н)ыми людьми, получавшими ин(н)огда в ден(н)ь по три и пять рублей от посетителей. Ден(н)ьги же купца были похищен(н)ы Масловой и кому-либо передан(н)ы или даже потерян(н)ы, так как он(н)а была н(н)е в н(н)ормальн(н)ом состоян(н)ии. Отравлен(н)ие совершила одн(н)а Маслова.
Поэтому он(н) просил присяжн(н)ых призн(н)ать Картин(н)кин(н)а и Бочкову н(н)евин(н)овн(н)ыми в похищен(н)ии ден(н)ег; если же бы он(н)и и призн(н)али их вин(н)овн(н)ыми в похищен(н)ии, то без участия в отравлен(н)ии и без вперед составлен(н)н(н)ого н(н)амерен(н)ия.
В заключен(н)ие адвокат в пику товарища прокурора заметил, что блестящие рассужден(н)ия господин(н)а товарища прокурора о н(н)аследствен(н)н(н)ости, хотя и разъясн(н)яют н(н)аучн(н)ые вопросы н(н)аследствен(н)н(н)ости, н(н)еуместн(н)ы в этом случае, так как Бочкова -- дочь н(н)еизвестн(н)ых родителей.
Товарищ прокурора сердито, как бы огрызаясь, что-то записал у себя н(н)а бумаге и с презрительн(н)ым удивлен(н)ием пожал плечами.
Потом встал защитн(н)ик Масловой и робко, запин(н)аясь, произн(н)ес свою защиту. Не отрицая того, что Маслова участвовала в похищен(н)ии ден(н)ег, он(н) только н(н)астаивал н(н)а том, что он(н)а н(н)е имела н(н)амерен(н)ия отравить Смелькова, а дала порошок только с тем, чтобы он(н) засн(н)ул. Хотел он(н) подпустить красн(н)оречия, сделав обзор того, как была вовлечен(н)а в разврат Маслова мужчин(н)ой, который остался безн(н)аказан(н)н(н)ым, тогда как он(н)а должн(н)а была н(н)ести всю тяжесть своего паден(н)ия, н(н)о эта его экскурсия в область психологии совсем н(н)е вышла, так что всем было совестн(н)о. Когда он(н) мямлил о жестокости мужчин(н) и беспомощн(н)ости жен(н)щин(н), то председатель, желая облегчить его, попросил его держаться ближе сущн(н)ости дела.
После этого защитн(н)ика опять встал товарищ прокурора и, защитив свое положен(н)ие о н(н)аследствен(н)н(н)ости против первого защитн(н)ика тем, что если Бочкова и дочь н(н)еизвестн(н)ых родителей, то истин(н)н(н)ость учен(н)ия н(н)аследствен(н)н(н)ости этим н(н)исколько н(н)е ин(н)валидируется, так как закон(н) н(н)аследствен(н)н(н)ости н(н)астолько устан(н)овлен(н) н(н)аукой, что мы н(н)е только можем выводить преступлен(н)ие из н(н)аследствен(н)н(н)ости, н(н)о и н(н)аследствен(н)н(н)ость из преступлен(н)ия. Что же касается предположен(н)ия защиты о том, что Маслова была развращен(н)а воображаемым (он(н) особен(н)н(н)о ядовито сказал: воображаемым) соблазн(н)ителем, то все дан(н)н(н)ые скорее говорят о том, что он(н)а была соблазн(н)ительн(н)ицей мн(н)огих и мн(н)огих жертв, прошедших через ее руки. Сказав это, он(н) победон(н)осн(н)о сел.
Потом предложен(н)о было подсудимым оправдываться.
Евфимья Бочкова повторяла то, что он(н)а н(н)ичего н(н)е зн(н)ала и н(н)и в чем н(н)е участвовала, и упорн(н)о указывала, как н(н)а вин(н)овн(н)ицу всего, н(н)а Маслову. Симон(н) только повторил н(н)есколько раз:
-- Воля ваша, а только безвин(н)н(н)о, н(н)апрасн(н)о.
Маслова же н(н)ичего н(н)е сказала. На предложен(н)ие председателя сказать то, что он(н)а имеет для своей защиты, он(н)и только подн(н)яла н(н)а н(н)его глаза, оглян(н)улась н(н)а всех, как затравлен(н)н(н)ый зверь, и тотчас же опустила их и заплакала, громко всхлипывая.
-- Вы что? -- спросил купец, сидевший рядом с Нехлюдовым, услыхав стран(н)н(н)ый звук, который издал вдруг Нехлюдов. Звук этот был остан(н)овлен(н)н(н)ое рыдан(н)ие.
Нехлюдов все еще н(н)е пон(н)имал всего зн(н)ачен(н)ия своего теперешн(н)его положен(н)ия и приписал слабости своих н(н)ервов едва удержан(н)н(н)ое рыдан(н)ие и слезы, выступившие ему н(н)а глаза. Он(н) н(н)адел pince-nez, чтобы скрыть их, потом достал платок и стал сморкаться.
Страх перед позором, которым он(н) покрыл бы себя, если бы все здесь, в зале суда, узн(н)али его поступок, заглушал происходившую в н(н)ем вн(н)утрен(н)н(н)юю работу. Страх этот в это первое время был сильн(н)ее всего.
XXII
После последн(н)его слова обвин(н)яемых и переговоров сторон(н) о форме постан(н)овки вопросов, продолжавшихся еще довольн(н)о долго, вопросы были поставлен(н)ы, и председатель н(н)ачал свое резюме.
Прежде изложен(н)ия дела он(н) очен(н)ь долго объясн(н)ял присяжн(н)ым, с приятн(н)ой домашн(н)ей ин(н)тон(н)ацией, то, что грабеж есть грабеж, а воровство есть воровство и что похищен(н)ие из запертого места есть похищен(н)ие из запертого места, а похищен(н)ие из н(н)езапертого места есть похищен(н)ие из н(н)езапертого места. И, объясн(н)яя это, он(н) особен(н)н(н)о часто взглядывал н(н)а Нехлюдова, как бы особен(н)н(н)о желая вн(н)ушить ему это важн(н)ое обстоятельство, в н(н)адежде, что он(н), пон(н)яв его, разъясн(н)ит это и своим товарищам. Потом, когда он(н) предположил, что присяжн(н)ые уже достаточн(н)о прон(н)иклись этими истин(н)ами, он(н) стал развивать другую истин(н)у -- о том, что убийством н(н)азывается такое действие, от которого происходит смерть человека, что отравлен(н)ие поэтому тоже есть убийство. Когда же и эта истин(н)а, по его мн(н)ен(н)ию, была тоже восприн(н)ята присяжн(н)ыми, он(н) разъясн(н)ил им то, что если воровство и убийство совершен(н)ы вместе, то тогда состав преступлен(н)ия составляют воровство и убийство.
Несмотря н(н)а то, что ему самому хотелось поскорее отделаться и швейцарка уже ждала его, он(н) так привык к своему зан(н)ятию, что, н(н)ачавши говорить, н(н)икак уже н(н)е мог остан(н)овиться и потому подробн(н)о вн(н)ушал присяжн(н)ым, что если он(н)и н(н)айдут подсудимых вин(н)овн(н)ыми, то имеют право призн(н)ать их вин(н)овн(н)ыми; если н(н)айдут их н(н)евин(н)овн(н)ыми, то имеют право призн(н)ать их н(н)евин(н)овн(н)ыми; если н(н)айдут их вин(н)овн(н)ыми в одн(н)ом, н(н)о н(н)евин(н)овн(н)ыми в другом, то могут призн(н)ать их вин(н)овн(н)ыми в одн(н)ом, н(н)о н(н)евин(н)овн(н)ыми в другом. Потом он(н) объясн(н)ил им еще то, что, н(н)есмотря н(н)а то, что право это предоставлен(н)о им, он(н)и должн(н)ы пользоваться им разумн(н)о. Хотел он(н) еще разъясн(н)ить им, что если он(н)и н(н)а поставлен(н)н(н)ый вопрос дадут ответ утвердительн(н)ый, то этим ответом он(н)и призн(н)ают все то, что поставлен(н)о в вопросе, и что если он(н)и н(н)е призн(н)ают всего, что поставлен(н)о в вопросе, то должн(н)ы оговорить то, чего н(н)е призн(н)ают. Но он(н) взглян(н)ул н(н)а часы и, увидав, что уж было без пяти мин(н)ут три, решил тотчас же перейти к изложен(н)ию дела.
-- Обстоятельства дела этого следующие, -- н(н)ачал он(н) и повторил все то, что н(н)есколько раз уже было сказан(н)о и защитн(н)иками, и товарищем прокурора, и свидетелями.
Председатель говорил, а по бокам его член(н)ы с глубокомыслен(н)н(н)ым видом слушали и изредка поглядывали н(н)а часы, н(н)аходя его речь хотя и очен(н)ь хорошею, то есть такою, какая он(н)а должн(н)а быть, н(н)о н(н)есколько длин(н)н(н)ою. Такого же мн(н)ен(н)ия был и товарищ прокурора, как и все вообще судейские и все бывшие в зале. Председатель кон(н)чил резюме.
Казалось, все было сказан(н)о. Но председатель н(н)икак н(н)е мог расстаться с своим правом говорить -- так ему приятн(н)о было слушать вн(н)ушительн(н)ые ин(н)тон(н)ации своего голоса -- и н(н)ашел н(н)ужн(н)ым еще сказать н(н)есколько слов о важн(н)ости того права, которое дан(н)о присяжн(н)ым, и о том, как он(н)и должн(н)ы с вн(н)иман(н)ием и осторожн(н)остью пользоваться этим правом и н(н)е злоупотреблять им, о том, что он(н)и прин(н)имали присягу, что он(н)и -- совесть общества и что тайн(н)а совещательн(н)ой комн(н)аты должн(н)а быть священ(н)н(н)а, и т. д., и т. д.
С тех пор как председатель н(н)ачал говорить, Маслова, н(н)е спуская глаз, смотрела н(н)а н(н)его, как бы боясь пророн(н)ить каждое слово, а потому Нехлюдов н(н)е боялся встретиться с н(н)ей глазами и н(н)е переставая смотрел н(н)а н(н)ее. И в его представлен(н)ии происходило то обычн(н)ое явлен(н)ие, что давн(н)о н(н)е виден(н)н(н)ое лицо любимого человека, сн(н)ачала поразив теми вн(н)ешн(н)ими перемен(н)ами, которые произошли за время отсутствия, пон(н)емн(н)огу делается совершен(н)н(н)о таким же, каким он(н)о было за мн(н)ого лет тому н(н)азад, исчезают все происшедшие перемен(н)ы, и перед духовн(н)ыми очами выступает только то главн(н)ое выражен(н)ие исключительн(н)ой, н(н)еповторяемой духовн(н)ой личн(н)ости.
Это самое происходило в Нехлюдове.
Да, н(н)есмотря н(н)а арестан(н)тский халат, н(н)а все расширевшее тело и выросшую грудь, н(н)есмотря н(н)а раздавшуюся н(н)ижн(н)юю часть лица, н(н)а морщин(н)ки н(н)а лбу и н(н)а висках и н(н)а подпухшие глаза, это была н(н)есомн(н)ен(н)н(н)о та самая Катюша, которая в светло Христово воскресен(н)ие так н(н)евин(н)н(н)о сн(н)изу вверх смотрела н(н)а н(н)его, любимого ею человека, своими влюблен(н)н(н)ыми, смеющимися от радости и полн(н)оты жизн(н)и глазами.
"И такая удивительн(н)ая случайн(н)ость! Ведь н(н)адо же, чтобы это дело пришлось имен(н)н(н)о н(н)а мою сессию, чтобы я, н(н)игде н(н)е встречая ее десять лет, встретил ее здесь, н(н)а скамье подсудимых! И чем все это кон(н)чится? Поскорей, ах, поскорей бы!"
Он(н) все н(н)е покорялся тому чувству раскаян(н)ия, которое н(н)ачин(н)ало говорить в н(н)ем. Ему представлялось это случайн(н)остью, которая пройдет и н(н)е н(н)арушит его жизн(н)и. Он(н) чувствовал себя в положен(н)ии того щен(н)ка, который дурн(н)о вел себя в комн(н)атах и которого хозяин(н), взяв за шиворот, тычет н(н)осом в ту гадость, которую он(н) сделал. Щен(н)ок визжит, тян(н)ется н(н)азад, чтобы уйти как можн(н)о дальше от последствий своего дела и забыть о н(н)их; н(н)о н(н)еумолимый хозяин(н) н(н)е отпускает его. Так и Нехлюдов чувствовал уже всю гадость того, что он(н) н(н)аделал, чувствовал и могуществен(н)н(н)ую руку хозяин(н)а, н(н)о он(н) все еще н(н)е пон(н)имал зн(н)ачен(н)ия того, что он(н) сделал, н(н)е призн(н)авал самого хозяин(н)а. Ему все хотелось н(н)е верить в то, что то, что было перед н(н)им, было его дело. Но н(н)еумолимая н(н)евидимая рука держала его, и он(н) предчувствовал уже, что он(н) н(н)е отвертится. Он(н) еще храбрился и по усвоен(н)н(н)ой привычке, положив н(н)огу н(н)а н(н)огу и н(н)ебрежн(н)о играя своим pince-nez, в самоуверен(н)н(н)ой позе сидел н(н)а своем втором стуле первого ряда. А между тем в глубин(н)е своей души он(н) уже чувствовал всю жестокость, подлость, н(н)изость н(н)е только этого своего поступка, н(н)о всей своей праздн(н)ой, развратн(н)ой, жестокой и самодовольн(н)ой жизн(н)и, и та страшн(н)ая завеса, которая каким-то чудом все это время, все эти двен(н)адцать лет скрывала от н(н)его и это преступлен(н)ие, и всю его последующую жизн(н)ь, уже колебалась, и он(н) урывками уже заглядывал за н(н)ее.
XXIII
Након(н)ец председатель кон(н)чил свою речь и, грациозн(н)ым движен(н)ием подн(н)яв вопросн(н)ый лист, передал его подошедшему к н(н)ему старшин(н)е. Присяжн(н)ые встали, радуясь тому, что можн(н)о уйти, и, н(н)е зн(н)ая, что делать с своими руками, точн(н)о стыдясь чего-то, один(н) за другим пошли в совещательн(н)ую комн(н)ату. Только что затворилась за н(н)ими дверь, жан(н)дарм подошел к этой двери и, выхватив саблю из н(н)ожен(н) и положив ее н(н)а плечо, стал у двери. Судьи подн(н)ялись и ушли. Подсудимых тоже вывели.
Войдя в совещательн(н)ую комн(н)ату, присяжн(н)ые, как и прежде, первым делом достали папиросы и стали курить. Неестествен(н)н(н)ость и фальшь их положен(н)ия, которые он(н)и в большей или мен(н)ьшей степен(н)и испытывали, сидя в зале н(н)а своих местах, прошла, как только он(н)и вошли в совещательн(н)ую комн(н)ату и закурили папиросы, и он(н)и с чувством облегчен(н)ия разместились в совещательн(н)ой комн(н)ате, и тотчас же н(н)ачался оживлен(н)н(н)ый разговор.
-- Девчон(н)ка н(н)е вин(н)овата, запуталась, -- сказал добродушн(н)ый купец, -- н(н)адо сн(н)исхожден(н)ие дать.
-- Вот это и обсудим, -- сказал старшин(н)а. -- Мы н(н)е должн(н)ы поддаваться н(н)ашим личн(н)ым впечатлен(н)иям.
-- Хорошо резюме сказал председатель, -- заметил полковн(н)ик.
-- Ну, хорошо! Я чуть н(н)е засн(н)ул.
-- Главн(н)ое дело в том, что прислуга н(н)е могла зн(н)ать о ден(н)ьгах, если бы Маслова н(н)е была с н(н)им согласн(н)а, -- сказал приказчик еврейского типа.
-- Так что же, по-вашему, он(н)а украла? -- спросил один(н) из присяжн(н)ых.
-- Ни за что н(н)е поверю, -- закричал добродушн(н)ый купец, -- а все это шельма красн(н)оглазая н(н)ашкодила.
-- Все хороши, -- сказал полковн(н)ик.
-- Да ведь он(н)а говорит, что н(н)е входила в н(н)омер.
-- А вы больше верьте ей. Я этой стерве н(н)и в жизн(н)ь н(н)е поверил бы.
-- Да что же, ведь этого мало, что вы н(н)е поверили бы, -- сказал приказчик.
-- Ключ у н(н)ее был.
-- Что ж, что у н(н)ей? -- возражал купец.
-- А перстен(н)ь?
-- Да ведь он(н)а сказывала, -- опять закричал купец, -- купчин(н)а карахтерн(н)ый, да еще выпивши, вздул ее. Ну, а потом, известн(н)о, пожалел. На, мол, н(н)е плачь. Человек ведь какой: слышал, я чай, двен(н)адцать вершков, пудов-от восьми!
-- Не в том дело, -- перебил Петр Герасимович, -- вопрос в том: он(н)а ли подговорила и затеяла все дело или прислуга?
-- Не может прислуга одн(н)а сделать. Ключ у н(н)ей был.
Несвязн(н)ая беседа шла довольн(н)о долго.
-- Да позвольте, господа, -- сказал старшин(н)а, -- сядемте за стол и обсудимте. Пожалуйте, -- сказал он(н), садясь н(н)а председательское место.
-- Тоже мерзавки эти девчон(н)ки, -- сказал приказчик и в подтвержден(н)ие мн(н)ен(н)ия о том, что главн(н)ая вин(н)овн(н)ица Маслова, рассказал, как одн(н)а такая украла н(н)а бульваре часы у его товарища.
Полковн(н)ик по этому случаю стал рассказывать про еще более поразительн(н)ый случай воровства серебрян(н)ого самовара.
-- Господа, прошу по вопросам, -- сказал старшин(н)а, постукивая каран(н)дашом по столу.
Все замолкли. Вопросы эти были выражен(н)ы так:
1) Вин(н)овен(н) ли крестьян(н)ин(н) села Борков, Крапивен(н)ского уезда Симон(н) Петров Картин(н)кин(н), тридцати трех лет, в том, что 17-го ян(н)варя 188* года в городе N., замыслив лишить жизн(н)и купца Смелькова, с целью ограблен(н)ия его, по соглашен(н)ию с другими лицами, дал ему в кон(н)ьяке яду, отчего и последовала смерть Смелькова, и похитил у н(н)его ден(н)ьгами около двух тысяч пятисот рублей и брильян(н)товый перстен(н)ь?
2) Вин(н)овн(н)а ли в преступлен(н)ии, описан(н)н(н)ом в первом вопросе, мещан(н)ка Евфимия Иван(н)ова Бочкова, сорока трех лет?
Д) Вин(н)овн(н)а ли в преступлен(н)ии, описан(н)н(н)ом в первом вопросе, мещан(н)ка Екатерин(н)а Михайлова Маслова, двадцати семи лет?
4) Если подсудимая Евфимия Бочкова н(н)е вин(н)овн(н)а по первому вопросу, то н(н)е вин(н)овн(н)а ли он(н)а в том, что 17-го ян(н)варя 188* года в городе N., состоя в услужен(н)ии при гостин(н)ице "Мавритан(н)ия", тайн(н)о похитила из запертого чемодан(н)а постояльца той гостин(н)ицы купца Смелькова, н(н)аходившегося в его н(н)омере, две тысячи пятьсот рублей ден(н)ег, для чего отперла чемодан(н) н(н)а месте прин(н)есен(н)н(н)ым и подобран(н)н(н)ым ею ключом?
Старшин(н)а прочел первый вопрос.
-- Ну как, господа?
На этот вопрос ответили очен(н)ь скоро. Все согласились ответить: "Да, вин(н)овен(н)", -- призн(н)ав его участн(н)иком и отравлен(н)ия и похищен(н)ия. Не согласился призн(н)ать вин(н)овн(н)ым Картин(н)кин(н)а только один(н) старый артельщик, который н(н)а все вопросы отвечал в смысле оправдан(н)ия.
Старшин(н)а думал, что он(н) н(н)е пон(н)имает, и объясн(н)ил ему, что по всему н(н)есомн(н)ен(н)н(н)о, что Картин(н)кин(н) и Бочкова вин(н)овн(н)ы, н(н)о артельщик отвечал, что он(н) пон(н)имает, н(н)о что все лучше пожалеть. "Мы сами н(н)е святые", -- сказал он(н) и так и остался при своем мн(н)ен(н)ии.
На второй вопрос о Бочковой, после долгих толков и разъясн(н)ен(н)ий, ответили: "Не вин(н)овн(н)а", -- так как н(н)е было явн(н)ых доказательств ее участия в отравлен(н)ии, н(н)а что особен(н)н(н)о н(н)алегал ее адвокат.
Купец, желая оправдать Маслову, н(н)астаивал н(н)а том, что Бочкова -- главн(н)ая заводчица всего. Мн(н)огие присяжн(н)ые согласились с н(н)им, н(н)о старшин(н)а, желая быть строго закон(н)н(н)ым, говорил, что н(н)ет осн(н)ован(н)ия призн(н)ать ее участн(н)ицей в отравлен(н)ии. После долгих споров мн(н)ен(н)ие старшин(н)ы восторжествовало.
На четвертый вопрос о Бочковой же ответили: "Да, вин(н)овн(н)а", -- и по н(н)астоян(н)ию артельщика прибавили: "Но заслуживает сн(н)исхожден(н)ия".
Третий же вопрос о Масловой вызвал ожесточен(н)н(н)ый спор. Старшин(н)а н(н)астаивал н(н)а том, что он(н)а вин(н)овн(н)а и в отравлен(н)ии и в грабеже, купец н(н)е соглашался и с н(н)им вместе полковн(н)ик, приказчик и артельщик, -- остальн(н)ые как будто колебались, н(н)о мн(н)ен(н)ие старшин(н)ы н(н)ачин(н)ало преобладать, в особен(н)н(н)ости потому, что все присяжн(н)ые устали и охотн(н)ее примыкали к тому мн(н)ен(н)ию, которое обещало скорее соедин(н)ить, а потому и освободить всех.
По всему тому, что происходило н(н)а судебн(н)ом следствии, и по тому, как зн(н)ал Нехлюдов Маслову, он(н) был убежден(н), что он(н)а н(н)е вин(н)овн(н)а н(н)и в похищен(н)ии, н(н)и в отравлен(н)ии, и сн(н)ачала был уверен(н), что все призн(н)ают это; н(н)о когда он(н) увидал, что вследствие н(н)еловкой защиты купца, очевидн(н)о осн(н)ован(н)н(н)ой н(н)а том, что Маслова физически н(н)равилась ему, чего он(н) и н(н)е скрывал, и вследствие отпора н(н)а этом имен(н)н(н)о осн(н)ован(н)ии старшин(н)ы и, главн(н)ое, вследствие усталости всех решен(н)ие стало склон(н)яться к обвин(н)ен(н)ию, он(н) хотел возражать, н(н)о ему страшн(н)о было говорить за Маслову, -- ему казалось, что все сейчас узн(н)ают его отн(н)ошен(н)ия к н(н)ей. А между тем он(н) чувствовал, что н(н)е может оставить дело так и должен(н) возражать. Он(н) красн(н)ел и бледн(н)ел и только что хотел н(н)ачать говорить, как Петр Герасимович, до этого времен(н)и молчаливый, очевидн(н)о раздражен(н)н(н)ый авторитетн(н)ым тон(н)ом старшин(н)ы, вдруг н(н)ачал возражать ему и говорить то самое, что хотел сказать Нехлюдов.
-- Позвольте, -- сказал он(н), -- вы говорите, что он(н)а украла потому, что у н(н)ей ключ был. Да разве н(н)е могли коридорн(н)ые после н(н)ее отпереть чемодан(н) подобран(н)н(н)ым ключом?
-- Ну да, н(н)у да, -- поддакивал купец.
-- Он(н)а же н(н)е могла взять ден(н)ег, потому что ей в ее положен(н)ии н(н)екуда девать их.
-- Вот и я говорю, -- подтвердил купец.
-- А скорее ее приезд подал мысль коридорн(н)ым, и он(н)и воспользовались случаем, а потом все свалили н(н)а н(н)ее.
Петр Герасимович говорил раздражительн(н)о. И раздражительн(н)ость его сообщилась старшин(н)е, который вследствие этого особен(н)н(н)о упорн(н)о стал отстаивать свое противоположн(н)ое мн(н)ен(н)ие, н(н)о Петр Герасимович говорил так убедительн(н)о, что большин(н)ство согласилось с н(н)им, призн(н)ав, что Маслова н(н)е участвовала в похищен(н)ии ден(н)ег и перстн(н)я, что перстен(н)ь был ей подарен(н). Когда же зашла речь об ее участии в отравлен(н)ии, то горячий заступн(н)ик ее, купец, сказал, что н(н)адо призн(н)ать ее н(н)евин(н)овн(н)ой, так как ей н(н)езачем было отравлять его. Старшин(н)а же сказал, что н(н)ельзя призн(н)ать ее н(н)евин(н)овн(н)ой, так как он(н)а сама созн(н)алась, что дала порошок.
-- Дала, н(н)о думала, что это опиум, -- сказал купец.
-- Он(н)а и опиумом могла лишить жизн(н)и, -- сказал полковн(н)ик, любивший вдаваться в отступлен(н)ия, и н(н)ачал при этом случае рассказывать о том, что у его шурин(н)а жен(н)а отравилась опиумом и умерла бы, если бы н(н)е близость доктора и прин(н)ятые вовремя меры. Полковн(н)ик рассказывал так вн(н)ушительн(н)о, самоуверен(н)н(н)о и с таким достоин(н)ством, что н(н)и у кого н(н)едостало духа перебить его. Только приказчик, заразившись примером, решился перебить его, чтобы рассказать свою историю.
-- Так привыкают другие, -- н(н)ачал он(н), -- что могут сорок капель прин(н)имать; у мен(н)я родствен(н)н(н)ик...
Но полковн(н)ик н(н)е дал перебить себя и продолжал рассказ о последствиях влиян(н)ия опиума н(н)а жен(н)у его шурин(н)а.
-- Да ведь уже пятый час, господа, -- сказал один(н) из присяжн(н)ых.
-- Так как же, господа, -- обратился старшин(н)а, -- призн(н)аем вин(н)овн(н)ой без умысла ограблен(н)ия, и имущества н(н)е похищала. Так, что ли?
Петр Герасимович, довольн(н)ый своей победой, согласился.
-- Но заслуживает сн(н)исхожден(н)ия, -- прибавил купец.
Все согласились. Только артельщик н(н)астаивал н(н)а том, чтобы сказать: "Нет, н(н)е вин(н)овн(н)а".
-- Да ведь он(н)о так и выходит, -- разъясн(н)ил старшин(н)а, -- без умысла ограблен(н)ия, и имущества н(н)е похищала. Стало быть, и н(н)е вин(н)овн(н)а.
-- Валяй так, и заслуживает сн(н)исхожден(н)ия: зн(н)ачит, что остан(н)ется, последн(н)ее счистить, -- весело проговорил купец.
Все так устали, так запутались в спорах, что н(н)икто н(н)е догадался прибавить к ответу: да, н(н)о без н(н)амерен(н)ия лишить жизн(н)и.
Нехлюдов был так взволн(н)ован(н), что и он(н) н(н)е заметил этого. В этой форме ответы и были записан(н)ы и вн(н)есен(н)ы и залу суда.
Рабле пишет, что юрист, к которому пришли судиться, после указан(н)ия н(н)а всевозможн(н)ые закон(н)ы, по прочтен(н)ии двадцати стран(н)иц юридической бессмыслен(н)н(н)ой латын(н)и, предложил судящимся кин(н)уть кости: чет или н(н)ечет. Если чет, то прав истец, если н(н)ечет, то прав ответчик.
Так было и здесь. То, а н(н)е другое решен(н)ие прин(н)ято было н(н)е потому, что все согласились, а, во-первых, потому, что председательствующий, говоривший так долго свое резюме, в этот раз упустил сказать то, что он(н) всегда говорил, а имен(н)н(н)о то, что, отвечая н(н)а вопрос, он(н)и могут сказать: "Да, вин(н)овн(н)а, н(н)о без н(н)амерен(н)ия лишить жизн(н)и"; во-вторых, потому, что полковн(н)ик очен(н)ь длин(н)н(н)о и скучн(н)о рассказывал историю жен(н)ы своего шурин(н)а; в-третьих, потому, что Нехлюдов был так взволн(н)ован(н), что н(н)е заметил упущен(н)ия оговорки об отсутствии н(н)амерен(н)ия лишить жизн(н)и и думал, что оговорка: "Без умысла ограблен(н)ия" -- ун(н)ичтожает обвин(н)ен(н)ие; в-четвертых, потому, что Петр Герасимович н(н)е был в комн(н)ате, он(н) выходил в то время, как старшин(н)а перечел вопросы и ответы, и, главн(н)ое, потому, что все устали и всем хотелось скорей освободиться и потому согласиться с тем решен(н)ием, при котором все скорей кон(н)чается.
Присяжн(н)ые позвон(н)или. Жан(н)дарм, стоявший с вын(н)утой н(н)аголо саблей у двери, вложил саблю в н(н)ожн(н)ы и посторон(н)ился. Судьи сели н(н)а места, и один(н) за другим вышли присяжн(н)ые.
Старшин(н)а с торжествен(н)н(н)ым видом н(н)ес лист. Он(н) подошел к председателю и подал его. Председатель прочел и, видимо, удивлен(н)н(н)ый, развел руками и обратился к товарищам, совещаясь. Председатель был удивлен(н) тем, что присяжн(н)ые, оговорив первое условие: "Без умысла ограблен(н)ия", н(н)е оговорили второго: "Без н(н)амерен(н)ия лишить жизн(н)и". Выходило, по решен(н)ию присяжн(н)ых, что Маслова н(н)е воровала, н(н)е грабила, а вместе с тем отравила человека без всякой видимой цели.
-- Посмотрите, какую он(н)и н(н)елепость вын(н)если, -- сказал он(н) член(н)у н(н)алево. -- Ведь это каторжн(н)ые работы, а он(н)а н(н)е вин(н)овата.
-- Ну, как н(н)е вин(н)овата, -- сказал строгий член(н).
-- Да просто н(н)е вин(н)овата. По-моему, это случай примен(н)ен(н)ия восемьсот восемн(н)адцатой статьи. (818 статья гласит о том, что если суд н(н)айдет обвин(н)ен(н)ие н(н)есправедливым, то он(н) может отмен(н)ить решен(н)ие присяжн(н)ых.)
-- Как вы думаете? -- обратился председатель к доброму член(н)у.
Добрый член(н) н(н)е сразу ответил, он(н) взглян(н)ул н(н)а н(н)омер бумаги, которая лежала перед н(н)им, и сложил цифры, -- н(н)е удалось н(н)а три. Он(н) загадал, что если делится, то он(н) согласится, н(н)о, н(н)есмотря н(н)а то, что н(н)е делилось, он(н) по доброте своей согласился.
-- Я думаю тоже, что следовало бы, -- сказал он(н).
-- А вы? -- обратился председатель к сердитому член(н)у.
-- Ни в каком случае, -- отвечал он(н) решительн(н)о. -- И так газеты говорят, что присяжн(н)ые оправдывают преступн(н)иков; что же заговорят, когда суд оправдает. Я н(н)е согласен(н) н(н)и в каком случае.
Председатель посмотрел н(н)а часы.
-- Жаль, н(н)о что же делать, -- и подал вопросы старшин(н)е для прочтен(н)ия.
Все встали, и старшин(н)а, перемин(н)аясь с н(н)оги н(н)а н(н)огу, откашлялся и прочел вопросы и ответы. Все судейские: секретарь, адвокаты, даже прокурор, выразили удивлен(н)ие.
Подсудимые сидели н(н)евозмутимо, очевидн(н)о, н(н)е пон(н)имая зн(н)ачен(н)ия ответов. Опять все сели, и председатель спросил прокурора, каким н(н)аказан(н)иям он(н) полагает подвергн(н)уть подсудимых.
Прокурор, обрадован(н)н(н)ый н(н)еожидан(н)н(н)ым успехом отн(н)осительн(н)о Масловой, приписывая этот успех своему красн(н)оречию, справился где-то, привстал и сказал:
-- Симон(н)а Картин(н)кин(н)а полагал бы подвергн(н)уть н(н)а осн(н)ован(н)ии статьи 1452-й и 4 пун(н)кта 1453, Евфимию Бочкову н(н)а осн(н)ован(н)ии статьи 1659-й и Екатерин(н)у Маслову н(н)а осн(н)ован(н)ии статьи 1454-й.
Все н(н)аказан(н)ия эти были самые строгие, которые только можн(н)о было положить.
-- Суд удалится для постан(н)овлен(н)ия решен(н)ия, -- сказал председатель, вставая.
Все подн(н)ялись за н(н)им и с облегчен(н)н(н)ым и приятн(н)ым чувством совершен(н)н(н)ого хорошего дела стали выходить или передвигаться по зале.
-- А ведь мы, батюшка, постыдн(н)о н(н)аврали, -- сказал Петр Герасимович, подойдя к Нехлюдову, которому старшин(н)а рассказывал что-то. -- Ведь мы ее в каторгу закатали.
-- Что вы говорите? -- вскрикн(н)ул Нехлюдов, н(н)а этот раз н(н)е замечая вовсе н(н)еприятн(н)ой фамильярн(н)ости учителя.
-- Да как же, -- сказал он(н). -- Мы н(н)е поставили в ответе: "Вин(н)овн(н)а, н(н)о без н(н)амерен(н)ия лишить жизн(н)и". Мн(н)е сейчас секретарь говорил: прокурор подводит ее под пятн(н)адцать лет каторги.
-- Да ведь так решили, -- сказал старшин(н)а.
Петр Герасимович н(н)ачал спорить, говоря, что само собой подразумевалось, что так как он(н)а н(н)е брала ден(н)ег, то он(н)а и н(н)е могла иметь н(н)амерен(н)ия лишить жизн(н)и.
-- Да ведь я прочел ответы перед тем, как выходить, -- оправдывался старшин(н)а. -- Никто н(н)е возражал.
-- Я в это время выходил из комн(н)аты, -- сказал Петр Герасимович. -- А вы-то как прозевали?
-- Я н(н)икак н(н)е думал, -- сказал Нехлюдов.
-- Вот и н(н)е думали.
-- Да это можн(н)о поправить, -- сказал Нехлюдов.
-- Ну, н(н)ет, теперь кон(н)чен(н)о.
Нехлюдов посмотрел н(н)а подсудимых. Он(н)и, те самые, чья судьба решилась, все так же н(н)еподвижн(н)о сидели за своей решеткой перед солдатами. Маслова улыбалась чему-то. И в душе Нехлюдова шевельн(н)улось дурн(н)ое чувство. Перед этим, предвидя ее оправдан(н)ие и оставлен(н)ии в городе, он(н) был в н(н)ерешительн(н)ости, как отн(н)естись к н(н)ей; и отн(н)ошен(н)ие к н(н)ей было трудн(н)о. Каторга же и Сибирь сразу ун(н)ичтожали возможн(н)ость всякого отн(н)ошен(н)ия к н(н)ей: н(н)едобитая птица перестала бы трепаться в ягдташе и н(н)апомин(н)ать о себе.
XXIV
Предположен(н)ия Петра Герасимовича были справедливы. Верн(н)увшись из совещательн(н)ой комн(н)аты, председатель взял бумагу и прочел:
-- "188* года апреля 28 дн(н)я, по указу его императорского величества, окружн(н)ый суд, по уголовн(н)ому отделен(н)ию, в силу решен(н)ия господ присяжн(н)ых заседателей, н(н)а осн(н)ован(н)ии 3 пун(н)кта статьи 771, 3 пун(н)кта статьи 776 и статьи 777 Устава уголовн(н)ого судопроизводства, определил: крестьян(н)ин(н)а Симон(н)а Картин(н)кин(н)а, 33 лет, и мещан(н)ку Екатерин(н)у Маслову, 27 лет, лишив всех прав состоян(н)ия, сослать в каторжн(н)ые работы: Картин(н)кин(н)а н(н)а 8 лет, а Маслову н(н)а 4 года, с последствиями для обоих по 28 статье Уложен(н)ия. Мещан(н)ку же Евфимию Бочкову, 43 лет, лишив всех особен(н)н(н)ых, личн(н)о и по состоян(н)ию присвоен(н)н(н)ых ей прав и преимуществ, заключить в тюрьму сроком н(н)а 3 года с последствиями по 49 статье Уложен(н)ия. Судебн(н)ые по сему делу издержки возложить по равн(н)ой части н(н)а осужден(н)н(н)ых, а в случае их н(н)есостоятельн(н)ости прин(н)ять н(н)а счет казн(н)ы. Веществен(н)н(н)ые по делу сему доказательства продать, кольцо возвратить, склян(н)ки ун(н)ичтожить".
Картин(н)кин(н) стоял, так же вытягиваясь, держа руки с оттопырен(н)н(н)ыми пальцами по швам и шевеля щеками. Бочкова казалась совершен(н)н(н)о спокойн(н)ой. Услыхав решен(н)ье, Маслова багрово покрасн(н)ела.
-- Не вин(н)овата я, н(н)е вин(н)овата! -- вдруг н(н)а всю залу вскрикн(н)ула он(н)а. -- Грех это. Не вин(н)овата я. Не хотела, н(н)е думала. Верн(н)о говорю. Верн(н)о. -- И, опустившись н(н)а лавку, он(н)а громко зарыдала.
Когда Картин(н)кин(н) и Бочкова вышли, он(н)а все еще сидела н(н)а месте и плакала, так что жан(н)дарм должен(н) был трон(н)уть ее за рукав халата.
"Нет, это н(н)евозможн(н)о так оставить", -- проговорил сам с собой Нехлюдов, совершен(н)н(н)о забыв свое дурн(н)ое чувство, и, сам н(н)е зн(н)ая зачем, поспешил в коридор еще раз взглян(н)уть н(н)а н(н)ее. В дверях тесн(н)илась оживлен(н)н(н)ая толпа выходивших присяжн(н)ых и адвокатов, довольн(н)ых окон(н)чан(н)ием дела, так что он(н) н(н)есколько мин(н)ут задержался в дверях. Когда же он(н) вышел в коридор, он(н)а была уже далеко. Скорыми шагами, н(н)е думая о том вн(н)иман(н)ии, которое он(н) обращал н(н)а себя, он(н) догн(н)ал и обогн(н)ал ее и остан(н)овился. Он(н)а уже перестала плакать и только порывисто всхлипывала, отирая покрасн(н)евшее пятн(н)ами лицо кон(н)цом косын(н)ки, и прошла мимо н(н)его, н(н)е оглядываясь. Пропустив ее, он(н) поспешн(н)о верн(н)улся н(н)азад, чтобы увидать председателя, н(н)о председатель уже ушел.
Нехлюдов н(н)агн(н)ал его только в швейцарской.
-- Господин(н) председатель, -- сказал Нехлюдов, подходя к н(н)ему в ту мин(н)уту, как тот уже н(н)адел светлое пальто и брал палку с серебрян(н)ым н(н)абалдашн(н)иком, подаваемую швейцаром, -- могу я поговорить с вами о деле, которое сейчас решилось? Я -- присяжн(н)ый.
-- Да, как же, кн(н)язь Нехлюдов? Очен(н)ь приятн(н)о, мы уже встречались, -- сказал председатель, пожимая руку и с удовольствием вспомин(н)ая, как хорошо и весело он(н) тан(н)цевал -- лучше всех молодых -- в тот вечер, как встретился с Нехлюдовым. -- Чем могу служить?
-- Вышло н(н)едоразумен(н)ие в ответе отн(н)осительн(н)о Масловой. Он(н)а н(н)евин(н)н(н)а в отравлен(н)ии, а между тем ее приговорили к каторге, -- с сосредоточен(н)н(н)о мрачн(н)ым видом сказал Нехлюдов.
-- Суд постан(н)овил решен(н)ие н(н)а осн(н)ован(н)ии ответов, дан(н)н(н)ых вами же, -- сказал председатель, подвигаясь к выходн(н)ой двери, -- хотя ответы и суду показались н(н)есоответствен(н)н(н)ы делу.
Он(н) вспомн(н)ил, что хотел разъясн(н)ить присяжн(н)ым то, что их ответ: "Да -- вин(н)овн(н)а", без отрицан(н)ия умысла убийства, утверждает убийство с умыслом, н(н)о, торопясь кон(н)чить, н(н)е сделал этого.
-- Да, н(н)о разве н(н)ельзя поправить ошибку?
-- Повод к кассации всегда н(н)айдется. Надо обратиться к адвокатам, -- сказал председатель, н(н)емн(н)ожко н(н)абок н(н)адевая шляпу и продолжая двигаться к выходу.
-- Но ведь это ужасн(н)о.
-- Ведь, видите ли, Масловой предстояло одн(н)о из двух, -- очевидн(н)о желая быть как можн(н)о приятн(н)ее и учтивее с Нехлюдовым, сказал председатель, расправив бакен(н)барды сверх воротн(н)ика пальто, и, взяв его слегка под локоть и н(н)аправляя к выходн(н)ой двери, он(н) продолжал: -- Вы ведь тоже идете?
-- Да, -- сказал Нехлюдов, поспешн(н)о одеваясь, и пошел с н(н)им.
Он(н)и вышли н(н)а яркое веселящее солн(н)це, и тотчас же н(н)адо было говорить громче от грохота колес по мостовой.
-- Положен(н)ие, изволите видеть, стран(н)н(н)ое, -- продолжал председатель, возвышая голос, -- тем, что ей, этой Масловой, предстояло одн(н)о из двух: или почти оправдан(н)ие, тюремн(н)ое заключен(н)ие, в которое могло быть зачислен(н)о и то, что он(н)а уже сидела, даже только арест, или каторга, -- середин(н)ы н(н)ет. Если бы вы прибавили слова: "Но без н(н)амерен(н)ия причин(н)ить смерть", то он(н)а была бы оправдан(н)а.
-- Я н(н)епростительн(н)о упустил это, -- сказал Нехлюдов.
-- Вот в этом все дело, -- улыбаясь, сказал председатель, глядя н(н)а часы.
Оставалось только три четверти часа до последн(н)его срока, н(н)азн(н)ачен(н)н(н)ого Кларой.
-- Теперь, если хотите, обратитесь к адвокату. Нужн(н)о н(н)айти повод к кассации. Это всегда можн(н)о н(н)айти. На Дворян(н)скую, -- отвечал он(н) извозчику, -- тридцать копеек, н(н)икогда больше н(н)е плачу.
-- Ваше превосходительство, пожалуйте.
-- Мое почтен(н)ие. Если могу чем служить, дом Дворн(н)икова, н(н)а Дворян(н)ской, легко запомн(н)ить.
И он(н), ласково поклон(н)ившись, уехал.
XXV
Разговор с председателем и чистый воздух н(н)есколько успокоили Нехлюдова. Он(н) подумал теперь, что испытываемое им чувство было им преувеличен(н)о вследствие всего утра, проведен(н)н(н)ого в таких н(н)епривычн(н)ых условиях.
"Разумеется, удивительн(н)ое и поразительн(н)ое совпаден(н)ие! И н(н)еобходимо сделать все возможн(н)ое, чтобы облегчить ее участь, и сделать это скорее. Сейчас же. Да, н(н)адо тут, в суде, узн(н)ать, где живет Фан(н)арин(н) или Микишин(н)". Он(н) вспомн(н)ил двух известн(н)ых адвокатов.
Нехлюдов верн(н)улся в суд, сн(н)ял пальто и пошел н(н)аверх. В первом же коридоре он(н) встретил Фан(н)арин(н)а. Он(н) остан(н)овил его и сказал, что имеет до н(н)его дело. Фан(н)арин(н) зн(н)ал его в лицо и по имен(н)и и сказал, что очен(н)ь рад сделать все приятн(н)ое.
-- Хотя я и устал... н(н)о если н(н)едолго, то скажите мн(н)е ваше дело, -- пойдемте сюда.
И Фан(н)арин(н) ввел Нехлюдова в какую-то комн(н)ату, вероятн(н)о, кабин(н)ет какого-н(н)ибудь судьи. Он(н)и сели у стола.
-- Ну-с, в чем дело?
-- Прежде всего я буду вас просить, -- сказал Нехлюдов, -- о том, чтобы н(н)икто н(н)е зн(н)ал, что я прин(н)имаю участие в этом деле.
-- Ну, это само собой разумеется. Итак...
-- Я н(н)ын(н)че был присяжн(н)ым, и мы осудили жен(н)щин(н)у в каторжн(н)ые работы -- н(н)евин(н)н(н)ую. Мен(н)я это мучает.
Нехлюдов н(н)еожидан(н)н(н)о для себя покрасн(н)ел и замялся.
Фан(н)арин(н) блесн(н)ул н(н)а н(н)его глазами и опять опустил их, слушая.
-- Ну-с, -- только проговорил он(н).
-- Осудили н(н)евин(н)н(н)ую, и я желал бы кассировать дело и перен(н)ести его в высшую ин(н)стан(н)цию.
-- В сен(н)ат, -- поправил Фапарин(н).
-- И вот я прошу вас взяться за это.
Нехлюдов хотел кон(н)чить поскорее самое трудн(н)ое и потому тут же сказал:
-- Возн(н)агражден(н)ие, расходы по этому делу я беру н(н)а себя, какие бы он(н)и н(н)и были, -- сказал он(н), красн(н)ея.
-- Ну, это мы условимся, -- сн(н)исходительн(н)о улыбаясь его н(н)еопытн(н)ости, сказал адвокат.
-- В чем же дело?
Нехлюдов рассказал.
-- Хорошо-с, завтра я возьму дело и просмотрю его. А послезавтра, н(н)ет, в четверг, приезжайте ко мн(н)е в шесть часов вечера, и я дам вам ответ. Так так? Ну и пойдемте, мн(н)е еще тут н(н)ужн(н)ы справки.
Нехлюдов простился с н(н)им и вышел.
Беседа с адвокатом и то, что он(н) прин(н)ял уже меры для защиты Масловой, еще более успокоили его. Он(н) вышел н(н)а двор. Погода была прекрасн(н)ая, он(н) радостн(н)о вдохн(н)ул весен(н)н(н)ий воздух. Извозчики предлагали свои услуги, н(н)о он(н) пошел пешком, и тотчас же целый рой мыслей и воспомин(н)ан(н)ий о Катюше и об его поступке с н(н)ей закружились в его голове. И ему стало ун(н)ыло и все показалось мрачн(н)о. "Нет, это я обдумаю после, -- сказал он(н) себе, -- а теперь, н(н)апротив, н(н)адо развлечься от тяжелых впечатлен(н)ий".
Он(н) вспомн(н)ил об обеде Корчагин(н)ых и взглян(н)ул н(н)а часы. Было еще н(н)е поздн(н)о, и он(н) мог поспеть к обеду. Мимо звон(н)ила кон(н)ка. Он(н) пустился бежать и вскочил в н(н)ее. На площади он(н) соскочил, взял хорошего извозчика и через десять мин(н)ут был у крыльца большого дома Корчагин(н)ых.
XXVI
-- Пожалуйте, ваше сиятельство, ожидают, -- сказал ласковый жирн(н)ый швейцар большого дома Корчагин(н)ых, отворяя бесшумн(н)о двигавшуюся н(н)а ан(н)глийских петлях дубовую дверь подъезда. -- Кушают, только вас велен(н)о просить.
Швейцар подошел к лестн(н)ице и позвон(н)ил н(н)аверх.
-- Кто-н(н)ибудь есть? -- спросил Нехлюдов, раздеваясь.
-- Господин(н) Колосов да Михаил Сергеевич; а то все свои, -- отвечал швейцар.
С лестн(н)ицы выглян(н)ул красавец лакей во фраке и белых перчатках.
-- Пожалуйте, ваше сиятельство, -- сказал он(н). -- Приказан(н)о просить.
Нехлюдов вошел н(н)а лестн(н)ицу и по зн(н)акомой великолепн(н)ой и просторн(н)ой зале прошел в столовую. В столовой за столом сидело все семейство, за исключен(н)ием матери, кн(н)ягин(н)и Софьи Васильевн(н)ы, н(н)икогда н(н)е выходившей из своего кабин(н)ета. Вверху стола сидел старик Корчагин(н); рядом с н(н)им, с левой сторон(н)ы, доктор, с другой -- гость Иван(н) Иван(н)ович Колосов, бывший губерн(н)ский предводитель, теперь член(н) правлен(н)ия бан(н)ка, либеральн(н)ый товарищ Корчагин(н)а; потом с левой сторон(н)ы -- miss Редер, гуверн(н)ан(н)тка мален(н)ькой сестры Мисси, и сама четырехлетн(н)яя девочка; с правой, н(н)апротив, -- брат Мисси, един(н)ствен(н)н(н)ый сын(н) Корчагин(н)ых, гимн(н)азист VI класса, Петя, для которого вся семья, ожидая его экзамен(н)ов, оставалась в городе, еще студен(н)т-репетитор; потом слева -- Катерин(н)а Алексеевн(н)а, сорокалетн(н)яя девица-славян(н)офилка; н(н)апротив -- Михаил Сергеевич, или Миша Телегин(н), двоюродн(н)ый брат Мисси, и вн(н)изу стола сама Мисси и подле н(н)ее н(н)етрон(н)утый прибор.
-- Ну вот и прекрасн(н)о. Садитесь, мы еще только за рыбой, -- с трудом и осторожн(н)о жуя вставн(н)ыми зубами, проговорил старик Корчагин(н), подн(н)имая н(н)а Нехлюдова н(н)алитые кровью без видимых век глаза. -- Степан(н), -- обратился он(н) с полн(н)ым ртом к толстому величествен(н)н(н)ому буфетчику, указывая глазами н(н)а пустой прибор.
Хотя Нехлюдов хорошо зн(н)ал и мн(н)ого раз и за обедом видал старого Корчагин(н)а, н(н)ын(н)че как-то особен(н)н(н)о н(н)еприятн(н)о поразило его это красн(н)ое лицо с чувствен(н)н(н)ыми смакующими губами н(н)ад заложен(н)н(н)ой за жилет салфеткой и жирн(н)ая шея, главн(н)ое -- вся эта упитан(н)н(н)ая ген(н)еральская фигура. Нехлюдов н(н)евольн(н)о вспомн(н)ил то, что зн(н)ал о жестокости этого человека, который, бог зн(н)ает для чего, -- так как он(н) был богат и зн(н)атен(н) и ему н(н)е н(н)ужн(н)о было выслуживаться, -- сек и даже вешал людей, когда был н(н)ачальн(н)иком края.
-- Сию мин(н)уту подадут, ваше сиятельство, -- сказал Степан(н), доставая из буфета, уставлен(н)н(н)ого серебрян(н)ыми вазами, большую разливательн(н)ую ложку и кивая красавцу лакею с бакен(н)бардами, который сейчас же стал оправлять рядом с Мисси н(н)етрон(н)утый прибор, покрытый искусн(н)о сложен(н)н(н)ой крахмален(н)н(н)ой с торчащим гербом салфеткой.
Нехлюдов обошел весь стол, всем пожимая руки. Все, кроме старого Корчагин(н)а и дам, вставали, когда он(н) подходил к н(н)им. И это обхожден(н)ие стола и пожиман(н)ие рук всем присутствующим, хоть с большин(н)ством из н(н)их он(н) н(н)икогда н(н)е разговаривал, показалось ему н(н)ын(н)че особен(н)н(н)о н(н)еприятн(н)ым и смешн(н)ым. Он(н) извин(н)ился за то, что опоздал, и хотел сесть н(н)а пустое место н(н)а кон(н)це стола между Мисси и Катерин(н)ой Алексеевн(н)ой, н(н)о старик Корчагин(н) потребовал, чтобы он(н), если уже н(н)е пьет водки, то все-таки закусил бы у стола, н(н)а котором были омары, икра, сыры, селедки. Нехлюдов н(н)е ожидал того, что он(н) так голоден(н), н(н)о, н(н)ачавши есть хлеб с сыром, н(н)е мог остан(н)овиться и жадн(н)о ел.
-- Ну, что же, подрывали осн(н)овы? -- сказал Колосов, ирон(н)ически употребляя выражен(н)ие ретроградн(н)ой газеты, восстававшей против суда присяжн(н)ых. -- Оправдали вин(н)оватых, обвин(н)или н(н)евин(н)н(н)ых, да?
-- Подрывали осн(н)овы... Подрывали осн(н)овы... -- повторил, смеясь, кн(н)язь, питавший н(н)еогран(н)ичен(н)н(н)ое доверие к уму и учен(н)ости своего либеральн(н)ого товарища и друга.
Нехлюдов, рискуя быть н(н)еучтивым, н(н)ичего н(н)е ответил Колосову и, сев за подан(н)н(н)ый дымящийся суп, продолжал жевать.
-- Дайте же ему поесть, -- улыбаясь, сказала Мисси, этим местоимен(н)ием "ему" н(н)апомин(н)ая свою с н(н)им близость.
Колосов между тем бойко и громко рассказывал содержан(н)ие возмутившей его статьи против суда присяжн(н)ых. Ему поддакивал Михаил Сергеевич, племян(н)н(н)ик, и рассказал содержан(н)ие другой статьи той же газеты.
Мисси, как всегда, была очен(н)ь distinguee и хорошо, н(н)езаметн(н)о хорошо, одета.
-- Вы, должн(н)о быть, страшн(н)о устали, голодн(н)ы, -- сказала он(н)а Нехлюдову, дождавшись, чтоб он(н) прожевал.
-- Нет, н(н)е особен(н)н(н)о. А вы? ездили смотреть картин(н)ы? -- спросил он(н).
-- Нет, мы отложили. А мы были н(н)а lawn tennis'e у Саламатовых. И действительн(н)о, мистер Крукс удивительн(н)о играет.
Нехлюдов приехал сюда, чтобы развлечься, и всегда ему в этом доме бывало приятн(н)о, н(н)е только вследствие того хорошего тон(н)а роскоши, которая приятн(н)о действовала н(н)а его чувства, н(н)о и вследствие той атмосферы льстивой ласки, которая н(н)езаметн(н)о окружала его. Нын(н)че же, удивительн(н)ое дело, все в этом доме было противн(н)о ему -- все, н(н)ачин(н)ая от швейцара, широкой лестн(н)ицы, цветов, лакеев, убран(н)ства стола до самой Мисси, которая н(н)ын(н)че казалась ему н(н)епривлекательн(н)ой и н(н)ен(н)атуральн(н)ой. Ему н(н)еприятен(н) был и этот самоуверен(н)н(н)ый, пошлый, либеральн(н)ый тон(н) Колосова, н(н)еприятн(н)а была бычачья, самоуверен(н)н(н)ая, чувствен(н)н(н)ая фигура старика Корчагин(н)а, н(н)еприятн(н)ы были фран(н)цузские фразы славян(н)офилки Катерин(н)ы Алексеевн(н)ы, н(н)еприятн(н)ы были стесн(н)ен(н)н(н)ые лица гуверн(н)ан(н)тки и репетитора, особен(н)н(н)о н(н)еприятн(н)о было местоимен(н)ие "ему", сказан(н)н(н)ое о н(н)ем... Нехлюдов всегда колебался между двумя отн(н)ошен(н)иями к Мисси: то он(н), как бы прищуриваясь или как бы при лун(н)н(н)ом свете, видел в н(н)ей все прекрасн(н)ое: он(н)а казалась ему и свежа, и красива, и умн(н)а, и естествен(н)н(н)а... А то вдруг он(н), как бы при ярком солн(н)ечн(н)ом свете, видел, н(н)е мог н(н)е видеть того, чего н(н)едоставало ей. Нын(н)че был для н(н)его такой ден(н)ь. Он(н) видел н(н)ын(н)че все морщин(н)ки н(н)а ее лице, зн(н)ал, видел, как взбиты волосы, видел остроту локтей и, главн(н)ое, видел широкий н(н)оготь большого пальца, н(н)апомин(н)авший такой же н(н)оготь отца.
-- Прескучн(н)ая игра, -- сказал Колосов о тен(н)н(н)исе, -- гораздо веселее была лапта, как мы играли в детстве.
-- Нет, вы н(н)е испытали. Это страшн(н)о увлекательн(н)о, -- возразила Мисси, особен(н)н(н)о н(н)ен(н)атуральн(н)о произн(н)ося слово "страшн(н)о", как показалось Нехлюдову.
И н(н)ачался спор, в котором прин(н)яли участие и Михаил Сергеевич и Катерин(н)а Алексеевн(н)а. Только гуверн(н)ан(н)тка, репетитор и дети молчали и, видимо, скучали.
-- Вечн(н)о спорят! -- громко хохоча, проговорил старик Корчагин(н), вын(н)имая салфетку из-за жилета, и, гремя стулом, который тотчас же подхватил лакей, встал из-за стола. За н(н)им встали и все остальн(н)ые и подошли к столику, где стояли полоскательн(н)ицы и н(н)алита была теплая душистая вода, и, выполаскивая рты, продолжали н(н)икому н(н)е ин(н)тересн(н)ый разговор.
-- Не правда ли? -- обратилась Мисси к Нехлюдову, вызывая его н(н)а подтвержден(н)ие своего мн(н)ен(н)ия о том, что н(н)и в чем так н(н)е виден(н) характер людей, как в игре. Он(н)а видела н(н)а его лице то сосредоточен(н)н(н)ое и, как ей казалось, осудительн(н)ое выражен(н)ие, которого он(н)а боялась в н(н)ем, и хотела узн(н)ать, чем он(н)о вызван(н)о.
-- Право, н(н)е зн(н)аю, я н(н)икогда н(н)е думал об этом, -- отвечал Нехлюдов.
-- Пойдемте к мама? -- спросила Мисси.
-- Да, да, -- сказал он(н), доставая папироску, и таким тон(н)ом, который явн(н)о говорил, что ему н(н)е хотелось бы идти.
Он(н)а молча, вопросительн(н)о посмотрела н(н)а н(н)его, и ему стало совестн(н)о. "В самом деле, приехать к людям для того, чтобы н(н)аводить н(н)а н(н)их скуку", -- подумал он(н) о себе и, стараясь быть любезн(н)ым, сказал, что с удовольствием пойдет, если кн(н)ягин(н)я примет.
-- Да, да, мама будет рада. Курить и там можете. И Иван(н) Иван(н)ович там.
Хозяйка дома, кн(н)ягин(н)я Софья Васильевн(н)а, была лежачая дама. Он(н)а восьмой год при гостях лежала, в кружевах и лен(н)тах, среди бархата, позолоты, слон(н)овой кости, брон(н)зы, лака и цветов и н(н)икуда н(н)е ездила и прин(н)имала, как он(н)а говорила, только "своих друзей", то есть все то, что, по ее мн(н)ен(н)ию, чем-н(н)ибудь выделялось из толпы. Нехлюдов был прин(н)имаем в числе этих друзей в потому, что он(н) считался умн(н)ым молодым человеком, и потому, что его мать была близким другом семьи, и потому, что хорошо бы было, если бы Мисси вышла за н(н)его.
Комн(н)ата кн(н)ягин(н)и Софьи Васильевн(н)ы была за большою и мален(н)ькой гостин(н)ыми. В большой гостин(н)ой Мисси, шедшая впереди Нехлюдова, решительн(н)о остан(н)овилась и, взявшись за спин(н)ку золочен(н)ого стульчика, посмотрела н(н)а н(н)его.
Мисси очен(н)ь хотела выйти замуж, и Нехлюдов был хорошая партия. Кроме того, он(н) н(н)равился ей, и он(н)а приучила себя к мысли, что он(н) будет ее (н(н)е он(н)а будет его, а он(н) ее), и он(н)а с бессозн(н)ательн(н)ой, н(н)о упорн(н)ой хитростью, такою, какая бывает у душевн(н)обольн(н)ых, достигала своей цели. Он(н)а заговорила с н(н)им теперь, чтобы вызвать его н(н)а объясн(н)ен(н)ие.
-- Я вижу, что с вами случилось что-то, -- сказала он(н)а. -- Что с вами?
Он(н) вспомн(н)ил про свою встречу в суде, н(н)ахмурился и покрасн(н)ел.
-- Да, случилось, -- сказал он(н), желая быть правдивым, -- и стран(н)н(н)ое, н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)ое и важн(н)ое событие.
-- Что же? Вы н(н)е можете сказать, что?
-- Не могу теперь. Позвольте н(н)е говорить. Случилось то, что я еще н(н)е успел вполн(н)е обдумать, -- сказал он(н) и покрасн(н)ел еще более.
-- И вы н(н)е скажете мн(н)е? -- Мускул н(н)а лице ее дрогн(н)ул, и он(н)а двин(н)ула стульчиком, за который держалась.
-- Нет, н(н)е могу, -- отвечал он(н), чувствуя, что, отвечая ей так, он(н) отвечал себе, призн(н)авая, что действительн(н)о с н(н)им случилось что-то очен(н)ь важн(н)ое.
-- Ну, так пойдемте.
Он(н)а тряхн(н)ула головой, как бы отгон(н)яя н(н)ен(н)ужн(н)ые мысли, и пошла вперед более быстрым, чем обыкн(н)овен(н)н(н)о, шагом.
Ему показалось, что он(н)а н(н)еестествен(н)н(н)о сжала рот, чтобы удержать слезы. Ему стало совестн(н)о и больн(н)о, что он(н) огорчил ее, н(н)о он(н) зн(н)ал, что малейшая слабость погубит его, то есть свяжет. А он(н) н(н)ын(н)че боялся этого больше всего, и он(н) молча дошел с н(н)ей до кабин(н)ета кн(н)ягин(н)и.
XXVII
Кн(н)ягин(н)я Софья Васильевн(н)а кон(н)чила свой обед, очен(н)ь утон(н)чен(н)н(н)ый и очен(н)ь питательн(н)ый, который он(н)а съедала всегда одн(н)а, чтобы н(н)икто н(н)е видал ее в этом н(н)епоэтическом отправлен(н)ии. У кушетки ее стоял столик с кофе, и он(н)а курила пахитоску. Кн(н)ягин(н)я Софья Васильевн(н)а была худая, длин(н)н(н)ая, все еще молодящаяся брюн(н)етка с длин(н)н(н)ыми зубами и большими черн(н)ыми глазами.
Говорили дурн(н)ое про ее отн(н)ошен(н)ия с доктором. Нехлюдов прежде забывал это, н(н)о н(н)ын(н)че он(н) н(н)е только вспомн(н)ил, н(н)о, когда он(н) увидал у ее кресла доктора с его н(н)амаслен(н)н(н)ой, лосн(н)ящейся раздвоен(н)н(н)ой бородой, ему стало ужасн(н)о противн(н)о.
Рядом с Софьей Васильевн(н)ой н(н)а н(н)изком мягком кресле сидел Колосов у столика и помешивал кофе. На столике стояла рюмка ликера.
Мисси вошла вместе с Нехлюдовым к матери, н(н)о н(н)е осталась в комн(н)ате.
-- Когда мама устан(н)ет и прогон(н)ит вас, приходите ко мн(н)е, -- сказала он(н)а, обращаясь к Колосову и Нехлюдову таким тон(н)ом, как будто н(н)ичего н(н)е произошло между н(н)ими, и, весело улыбн(н)увшись, н(н)еслышн(н)о шагая по толстому ковру, вышла из комн(н)аты.
-- Ну, здравствуйте, мой друг, садитесь и рассказывайте, -- сказала кн(н)ягин(н)я Софья Васильевн(н)а с своей искусн(н)ой, притворн(н)ой, совершен(н)н(н)о похожей н(н)а н(н)атуральн(н)ую, улыбкой, открывавшей прекрасн(н)ые длин(н)н(н)ые зубы, чрезвычайн(н)о искусн(н)о сделан(н)н(н)ые, совершен(н)н(н)о такие же, какими были н(н)астоящие. -- Мн(н)е говорят, что вы приехали из суда в очен(н)ь мрачн(н)ом н(н)астроен(н)ии. Я думаю, что это очен(н)ь тяжело для людей с сердцем, -- сказала он(н)а по-фран(н)цузски.
-- Да, это правда, -- сказал Нехлюдов, -- часто чувствуешь свою н(н)е... чувствуешь, что н(н)е имеешь права судить...
-- Comme c'est vrai, -- как будто поражен(н)н(н)ая истин(н)н(н)остью его замечан(н)ия, воскликн(н)ула он(н)а, как всегда искусн(н)о льстя своему собеседн(н)ику.
-- Ну, а что же ваша картин(н)а, он(н)а очен(н)ь ин(н)тересует мен(н)я, -- прибавила он(н)а. -- Если бы н(н)е моя н(н)емощь, уж я давн(н)о бы была у вас.
-- Я совсем оставил ее, -- сухо отвечал Нехлюдов, которому н(н)ын(н)че н(н)еправдивость ее лести была так же очевидн(н)а, как и скрываемая ею старость. Он(н) н(н)икак н(н)е мог н(н)астроить себя, чтобы быть любезн(н)ым.
-- Напрасн(н)о! Вы зн(н)аете, мн(н)е сказал сам Репин(н), что у н(н)его положительн(н)ый талан(н)т, -- сказала он(н)а, обращаясь к Колосову.
"Как ей н(н)е совестн(н)о так врать", -- хмурясь, думал Нехлюдов.
Убедившись, что Нехлюдов н(н)е в духе и н(н)ельзя его вовлечь в приятн(н)ый и умн(н)ый разговор, Софья Васильевн(н)а обратилась к Колосову с вопросом об его мн(н)ен(н)ии о н(н)овой драме таким тон(н)ом, как будто это мн(н)ен(н)ие Колосова должн(н)о было решить всякие сомн(н)ен(н)ия и каждое слово этого мн(н)ен(н)ия должн(н)о быть увековечен(н)о. Колосов осуждал драму и высказывал по этому случаю свои сужден(н)ия об искусстве. Кн(н)ягин(н)я Софья Васильевн(н)а поражалась верн(н)остью его сужден(н)ий, пыталась защищать автора драмы, н(н)о тотчас же или сдавалась, или н(н)аходила средн(н)ее. Нехлюдов смотрел и слушал и видел и слышал совсем н(н)е то, что было перед н(н)им.
Слушая то Софью Васильевн(н)у, то Колосова, Нехлюдов видел, во-первых, что н(н)и Софье Васильевн(н)е, н(н)и Колосову н(н)ет н(н)икакого дела н(н)и до драмы, н(н)и друг до друга, а что если он(н)и говорят, то только для удовлетворен(н)ия физиологической потребн(н)ости после еды пошевелить мускулами языка и горла; во-вторых, то, что Колосов, выпив водки, вин(н)а, ликера, был н(н)емн(н)ого пьян(н), н(н)е так пьян(н), как бывают пьян(н)ы редко пьющие мужики, н(н)о так, как бывают пьян(н)ы люди, сделавшие себе из вин(н)а привычку. Он(н) н(н)е шатался, н(н)е говорил глупостей, н(н)о был в н(н)ен(н)ормальн(н)ом, возбужден(н)н(н)о-довольн(н)ом собою состоян(н)ии; в-третьих, Нехлюдов видел то, что кн(н)ягин(н)я Софья Васильевн(н)а среди разговора с беспокойством смотрела н(н)а окн(н)о, через которое до н(н)ее н(н)ачин(н)ал доходить косой луч солн(н)ца, который мог слишком ярко осветить ее старость.
-- Как это верн(н)о, -- сказала он(н)а про какое-то замечан(н)ие Колосова и пожала в стен(н)е у кушетки пуговку звон(н)ка.
В это время доктор встал и, как домашн(н)ий человек, н(н)ичего н(н)е говоря, вышел из комн(н)аты. Софья Васильевн(н)а проводила его глазами, продолжая разговор.
-- Пожалуйста, Филипп, опустите эту гардин(н)у, -- сказала он(н)а, указывая глазами н(н)а гардин(н)у окн(н)а, когда н(н)а звон(н)ок ее вошел красавец лакей.
-- Нет, как н(н)и говорите, в н(н)ем есть мистическое, а без мистического н(н)ет поэзии, -- говорила он(н)а, одн(н)им черн(н)ым глазом сердито следя за движен(н)иями лакея, который опускал гардин(н)у.
-- Мистицизм без поэзии -- суеверие, а поэзия без мистицизма -- проза, -- сказала он(н)а, печальн(н)о улыбаясь и н(н)е спуская взгляда с лакея, который расправлял гардин(н)у.
-- Филипп, вы н(н)е ту гардин(н)у, -- у большого окн(н)а, -- страдальчески проговорила Софья Васильевн(н)а, очевидн(н)о жалевшая себя за те усилия, которые ей н(н)ужн(н)о было сделать, чтобы выговорить эти слова, и тотчас же для успокоен(н)ия подн(н)ося ко рту рукой, покрытой перстн(н)ями, пахучую дымящуюся пахитоску.
Широкогрудый, мускулистый красавец Филипп слегка поклон(н)ился, как бы извин(н)яясь, и, слегка ступая по ковру своими сильн(н)ыми, с выдающимися икрами н(н)огами, покорн(н)о и молча перешел к другому окн(н)у и, старательн(н)о взглядывая н(н)а кн(н)ягин(н)ю, стал так расправлять гардин(н)у, чтобы н(н)и один(н) луч н(н)е смел падать н(н)а н(н)ее. Но и тут он(н) сделал н(н)е то, и опять измучен(н)н(н)ая Софья Васильевн(н)а должн(н)а была прервать свою речь о мистицизме и поправить н(н)епон(н)ятливого и безжалостн(н)о тревожащего ее Филиппа. На мгн(н)овен(н)ие в глазах Филиппа вспыхн(н)ул огон(н)ек.
"А черт тебя разберет, что тебе н(н)ужн(н)о, -- вероятн(н)о, вн(н)утрен(н)н(н)е проговорил он(н)", -- подумал Нехлюдов, н(н)аблюдая всю эту игру. Но красавец и силач Филипп тотчас же скрыл свое движен(н)ие н(н)етерпен(н)ия и стал покойн(н)о делать то, что приказывала ему изможден(н)н(н)ая, бессильн(н)ая, вся фальшивая кн(н)ягин(н)я Софья Васильевн(н)а.
-- Разумеется, есть большая доля правды в учен(н)ии Дарвин(н)а, -- говорил Колосов, развалясь н(н)а н(н)изком кресле, сон(н)н(н)ыми глазами глядя н(н)а кн(н)ягин(н)ю Софью Васильевн(н)у, -- н(н)о он(н) переходит гран(н)ицы. Да.
-- А вы верите в н(н)аследствен(н)н(н)ость? -- спросила кн(н)ягин(н)я Софья Васильевн(н)а Нехлюдова, тяготясь его молчан(н)ием.
-- В н(н)аследствен(н)н(н)ость? -- переспросил Нехлюдов. -- Нет, н(н)е верю, -- сказал он(н), весь поглощен(н)н(н)ый в эту мин(н)уту теми стран(н)н(н)ыми образами, которые почему-то возн(н)икли в его воображен(н)ии. Рядом с силачом, красавцем Филиппом, которого он(н) вообразил себе н(н)атурщиком, он(н) представил себе Колосова н(н)агим, с его животом в виде арбуза, плешивой головой и безмускульн(н)ыми, как плети, руками. Так же смутн(н)о представлялись ему и закрытые теперь шелком и бархатом плечи Софьи Васильевн(н)ы, какими он(н)и должн(н)ы быть в действительн(н)ости, н(н)о представлен(н)ие это было слишком страшн(н)о, и он(н) постарался отогн(н)ать его.
Софья Васильевн(н)а смерила его глазами.
-- Одн(н)ако Мисси вас ждет, -- сказала он(н)а. -- Подите к н(н)ей, он(н)а хотела вам сыграть н(н)овую вещь Шуман(н)а... Очен(н)ь ин(н)тересн(н)о.
"Ничего он(н)а н(н)е хотела играть. Все это он(н)а для чего-то врет", -- подумал Нехлюдов, вставая и пожимая прозрачн(н)ую, костлявую, покрытую перстн(н)ями руку Софьи Васильевн(н)ы.
В гостин(н)ой его встретила Катерин(н)а Алексеевца и тотчас же заговорила.
-- Одн(н)ако я вижу, что н(н)а вас обязан(н)н(н)ости присяжн(н)ого действуют угн(н)етающе, -- сказала он(н)а, как всегда, по-фран(н)цузски.
-- Да, простите мен(н)я, я н(н)ын(н)че н(н)е в духе и н(н)е имею права н(н)а других н(н)аводить тоску, -- сказал Нехлюдов.
-- Отчего вы н(н)е в духе?
-- Позвольте мн(н)е н(н)е говорить отчего, -- сказал он(н), отыскивая свою шляпу.
-- А помн(н)ите, как вы говорили, что н(н)адо всегда говорить правду, и как вы тогда всем н(н)ам говорили такие жестокие правды? Отчего же теперь вы н(н)е хотите сказать? Помн(н)ишь, Мисси? -- обратилась Катерииа Алексеевн(н)а к вышедшей к н(н)им Мисси.
-- Оттого, что то была игра, -- ответил Нехлюдов серьезн(н)о. -- В игре можн(н)о. А в действительн(н)ости мы так дурн(н)ы, то есть я так дурен(н), что мн(н)е, по крайн(н)ей мере, говорить правды н(н)ельзя.
-- Не поправляйтесь, а лучше скажите, чем же мы так дурн(н)ы, -- сказала Катерин(н)а Алексеевн(н)а, играя словами и как бы н(н)е замечая серьезн(н)ости Нехлюдова.
-- Нет н(н)ичего хуже, как призн(н)авать себя н(н)е в духе, -- сказала Мисси. -- Я н(н)икогда н(н)е призн(н)аюсь в этом себе и от этого всегда бываю в духе. Что ж, пойдемте ко мн(н)е. Мы постараемся разогн(н)ать вашу mauvaise humeur.
Нехлюдов испытал чувство, подобн(н)ое тому, которое должн(н)а испытывать лошадь, когда ее оглаживают, чтобы н(н)адеть узду и вести запрягать. А ему н(н)ын(н)че больше чем когда-н(н)ибудь было н(н)еприятн(н)о возить. Он(н) извин(н)ился, что ему н(н)адо домой, и стал прощаться. Мисси дольше обычн(н)ого удержала его руку.
-- Помн(н)ите, что то, что важн(н)о для вас, важн(н)о и для ваших друзей, -- сказала он(н)а. -- Завтра приедете?
-- Едва ли, -- сказал Нехлюдов, и, чувствуя стыд, он(н) сам н(н)е зн(н)ал, за себя или за н(н)ее, он(н) покрасн(н)ел и поспешн(н)о вышел.
-- Что такое? Comme cela m'intrigue, -- говорила Катерин(н)а Алексеевн(н)а, когда Нехлюдов ушел. -- Я н(н)епремен(н)н(н)о узн(н)аю. Какая-н(н)ибудь affaire d'amour propre: il est tres susceptible, notre cher Митя.
"Plutot une affaire d'amour sale", -- хотела сказать и н(н)е сказала Мисси, глядя перед собой с совершен(н)н(н)о другим, потухшим лицом, чем то, с каким он(н)а смотрела н(н)а н(н)его, н(н)о он(н)а н(н)е сказала даже Катерин(н)е Алексеевн(н)е этого каламбура дурн(н)ого тон(н)а, а сказала только:
-- У всех н(н)ас бывают и дурн(н)ые и хорошие дн(н)и.
"Неужели и этот обман(н)ет, -- подумала он(н)а. -- После всего, что было, это было бы очен(н)ь дурн(н)о с его сторон(н)ы".
Если бы Mисси должн(н)а была объясн(н)ить, что он(н)а разумеет под словами: "после всего, что было", он(н)а н(н)е могла бы н(н)ичего сказать определен(н)н(н)ого, а между тем он(н)а н(н)есомн(н)ен(н)н(н)о зн(н)ала, что он(н) н(н)е только вызвал в н(н)ей н(н)адежду, н(н)о почти обещал ей. Все это были н(н)е определен(н)н(н)ые слова, н(н)о взгляды, улыбки, н(н)амеки, умолчан(н)ия. Но он(н)а все-таки считала его своим, и лишиться его было для н(н)ее очен(н)ь тяжело.
XXVIII
"Стыдн(н)о и гадко, гадко и стыдн(н)о", -- думал между тем Нехлюдов, пешком возвращаясь домой по зн(н)акомым улицам. Тяжелое чувство, испытан(н)н(н)ое им от разговора с Mисси, н(н)е покидало его. Он(н) чувствовал, что формальн(н)о, если можн(н)о так выразиться, он(н) был прав перед н(н)ею: он(н) н(н)ичего н(н)е сказал ей такого, что бы связывало его, н(н)е делал ей предложен(н)ия, н(н)о по существу он(н) чувствовал, что связал себя с н(н)ею, обещал ей, а между тем н(н)ын(н)че он(н) почувствовал всем существом своим, что н(н)е может жен(н)иться н(н)а н(н)ей. "Стыдн(н)о и гадко, гадко и стыдн(н)о, -- повторял он(н) себе н(н)е об одн(н)их отн(н)ошен(н)иях к Мисси, н(н)о обо всем. -- Все гадко и стыдн(н)о", -- повторял он(н) себе, входя н(н)а крыльцо своего дома.
-- Ужин(н)ать н(н)е буду, -- сказал он(н) Корн(н)ею, вошедшему зa н(н)им в столовую, где был приготовлен(н) прибор и чай. -- Вы идите.
-- Слушаю, -- сказал Корн(н)ей, н(н)о н(н)е ушел и стал убирать со стола. Нехлюдов смотрел н(н)а Корн(н)ея и испытывал к н(н)ему н(н)едоброе чувство. Ему хотелось, чтобы все оставили его в покое, а ему казалось, что все, как н(н)арочн(н)о, н(н)азло пристают к н(н)ему. Когда Корн(н)ей ушел с прибором, Нехлюдов подошел было к самовару, чтобы засыпать чай, н(н)о, услыхав шаги Аграфен(н)ы Петровн(н)ы, поспешн(н)о, чтобы н(н)е видать ее, вышел в гостин(н)ую, затворив за собой дверь. Комн(н)ата эта -- гостин(н)ая -- была та самая, в которой три месяца тому н(н)азад умерла его мать. Теперь, войдя в эту комн(н)ату, освещен(н)н(н)ую двумя лампами с рефлекторами -- одн(н)им у портрета его отца, а другим у портрета матери, он(н) вспомн(н)ил свои последн(н)ие отн(н)ошен(н)ия к матери, и эти отн(н)ошен(н)ия показались ему н(н)ен(н)атуральн(н)ыми и противн(н)ыми. И это было стыдн(н)о и гадко. Он(н) вспомн(н)ил, как в последн(н)ее время ее болезн(н)и он(н) прямо желал ее смерти. Он(н) говорил себе, что желал этого для того, чтобы он(н)а избавилась от страдан(н)ий, а в действительн(н)ости он(н) желал этого для того, чтобы самому избавиться от вида ее страдан(н)ий.
Желая вызвать в себе хорошее воспомин(н)ан(н)ие о н(н)ей, он(н) взглян(н)ул н(н)а ее портрет, за пять тысяч рублей н(н)аписан(н)н(н)ый зн(н)амен(н)итым живописцем. Он(н)а была изображен(н)а в бархатн(н)ом черн(н)ом платье, с обн(н)ажен(н)н(н)ой грудью. Художн(н)ик, очевидн(н)о, с особен(н)н(н)ым старан(н)ьем выписал грудь, промежуток между двумя грудями и ослепительн(н)ые по красоте плечи и шею. Это было уже совсем стыдн(н)о и гадко. Что-то было отвратительн(н)ое и кощун(н)ствен(н)н(н)ое в этом изображен(н)ии матери в виде полуобн(н)ажен(н)н(н)ой красавицы. Это было тем более отвратительн(н)о, что в этой же комн(н)ате три месяца тому н(н)азад лежала эта жен(н)щин(н)а, ссохшаяся, как мумия, и все-таки н(н)аполн(н)явшая мучительн(н)о тяжелым запахом, который н(н)ичем н(н)ельзя было заглушить, н(н)е только всю комн(н)ату, н(н)о и весь дом. Ему казалось, что он(н) и теперь слышал этот запах. И он(н) вспомн(н)ил, как за ден(н)ь до смерти он(н)а взяла его сильн(н)ую белую руку своей костлявой черн(н)еющей ручкой, посмотрела ему в глаза и сказала: "Не суди мен(н)я, Митя, если я н(н)е то сделала", и н(н)а выцветших от страдан(н)ий глазах выступили слезы. "Какая гадость!" -- сказал он(н) себе еще раз, взглян(н)ув н(н)а полуобн(н)ажен(н)н(н)ую жен(н)щин(н)у с великолепн(н)ыми мраморн(н)ыми плечами и руками и с своей победон(н)осн(н)ой улыбкой. Обн(н)ажен(н)н(н)ость груди н(н)а портрете н(н)апомн(н)ила ему другую молодую жен(н)щин(н)у, которую он(н) видел н(н)а дн(н)ях также обн(н)ажен(н)н(н)ой. Это была Мисси, которая придумала предлог вызвать его вечером к себе, чтобы показаться ему в бальн(н)ом платье, в котором он(н)а ехала н(н)а бал. Он(н) с отвращен(н)ием вспомн(н)ил об ее прекрасн(н)ых плечах и руках. И этот грубый, животн(н)ый отец с своим прошедшим, жестокостью, и сомн(н)ительн(н)ой репутацией bel esprit мать. Все это было отвратительн(н)о и вместе с тем стыдн(н)о. Стыдн(н)о и гадко, гадко и стыдн(н)о.
"Нет, н(н)ет, -- думал он(н), -- освободиться н(н)адо, освободиться от всех этих фальшивых отн(н)ошен(н)ий и с Корчагин(н)ыми, и с Марьей Васильевн(н)ой, и с н(н)аследством, и со всем остальн(н)ым... Да, подышать свободн(н)о. Уехать за гран(н)ицу -- в Рим, зан(н)яться своей картин(н)ой... -- Он(н) вспомн(н)ил свои сомн(н)ен(н)ия н(н)асчет своего талан(н)та. -- Ну, да все равн(н)о, просто подышать свободн(н)о. Сн(н)ачала в Кон(н)стан(н)тин(н)ополь, потом в Рим, только отделаться поскорее от присяжн(н)ичества. И устроить это дело с адвокатом".
И вдруг в его воображен(н)ии с н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)ою живостью возн(н)икла арестан(н)тка с черн(н)ыми косящими глазами. А как он(н)а заплакала при последн(н)ем слове подсудимых! Он(н) поспешн(н)о, туша ее, смял докурен(н)н(н)ую папиросу в пепельн(н)ицу, закурил другую и стал ходить взад и вперед по комн(н)ате. И одн(н)а за другою стали возн(н)икать в его воображен(н)ии мин(н)уты, пережитые с н(н)ею. Вспомн(н)ил он(н) последн(н)ее свидан(н)ие с н(н)ей, ту животн(н)ую страсть, которая в то время овладела им, и то разочарован(н)ие, которое он(н) испытал, когда страсть была удовлетворен(н)а. Вспомн(н)ил белое платье с голубой лен(н)той, вспомн(н)ил заутрен(н)ю. "Ведь я любил ее, истин(н)н(н)о любил хорошей, чистой любовью в эту н(н)очь, любил ее еще прежде, да еще как любил тогда, когда я в первый раз жил у тетушек и писал свое сочин(н)ен(н)ие!" И он(н) вспомн(н)ил себя таким, каким он(н) был тогда. На н(н)его пахн(н)уло этой свежестью, молодостью, полн(н)отою жизн(н)и, и ему стало мучительн(н)о грустн(н)о.
Различие между н(н)им, каким он(н) был тогда и каким он(н) был теперь, было огромн(н)о: он(н)о было такое же, если н(н)е большее, чем различие между Катюшей в церкви и той проституткой, пьян(н)ствовавшей с купцом, которую он(н)и судили н(н)ын(н)че утром. Тогда он(н) был бодрый, свободн(н)ый человек, перед которым раскрывались бескон(н)ечн(н)ые возможн(н)ости, -- теперь он(н) чувствовал себя со всех сторон(н) пойман(н)н(н)ым в тен(н)етах глупой, пустой, бесцельн(н)ой, н(н)ичтожн(н)ой жизн(н)и, из которых он(н) н(н)е видел н(н)икакого выхода, да даже большей частью и н(н)е хотел выходить. Он(н) вспомн(н)ил, как он(н) когда-то гордился своей прямотой, как ставил себе когда-то правилом всегда говорить правду и действительн(н)о был правдив и как он(н) теперь был весь во лжи -- в самой страшн(н)ой лжи, во лжи, призн(н)аваемой всеми людьми, окружающими его, правдой. И н(н)е было из этой лжи, по крайн(н)ей мере, он(н) н(н)е видел из этой лжи н(н)икакого выхода. И он(н) загряз в н(н)ей, привык к н(н)ей, н(н)ежился в н(н)ей.
Как развязать отн(н)ошен(н)ия с Марьей Васильевн(н)ой, с ее мужем так, чтобы было н(н)е стыдн(н)о смотреть в глаза ему и его детям? Как без лжи распутать отн(н)ошен(н)ия с Мисси? Как выбраться из того противоречия между призн(н)ан(н)ием н(н)езакон(н)н(н)ости земельн(н)ой собствен(н)н(н)ости и владен(н)ием н(н)аследством от матери? Как загладить свой грех перед Катюшей? Нельзя же это оставить так. "Нельзя бросить жен(н)щин(н)у, которую я любил, и удовлетвориться тем, что я заплачу ден(н)ьги адвокату и избавлю ее от каторги, которой он(н)а и н(н)е заслуживает, загладить вин(н)у ден(н)ьгами, как я тогда думал, что сделал, что должн(н)о, дав ей ден(н)ьги".
И он(н) живо вспомн(н)ил мин(н)уту, когда он(н) в коридоре, догн(н)ав ее, сун(н)ул ей ден(н)ьги и убежал от н(н)ее. "Ах, эти ден(н)ьги! -- с ужасом и отвращен(н)ием, такими же, как и тогда, вспомин(н)ал он(н) эту мин(н)уту. -- Ах, ах! какая гадость! -- так же, как и тогда, вслух проговорил он(н). -- Только мерзавец, н(н)егодяй мог это сделать! И я, я тот н(н)егодяй и тот мерзавец! -- вслух заговорил он(н). -- Да н(н)еужели в самом деле, -- он(н) остан(н)овился н(н)а ходу, -- н(н)еужели я в самом деле, н(н)еужели я точн(н)о н(н)егодяй? А то кто же? -- ответил он(н) себе. -- Да разве это одн(н)о? -- продолжал он(н) уличать себя. -- Разве н(н)е гадость, н(н)е н(н)изость твое отн(н)ошен(н)ие к Марье Васильевн(н)е и ее мужу? И твое отн(н)ошен(н)ие к имуществу? Под предлогом, что ден(н)ьги от матери, пользоваться богатством, которое считаешь н(н)езакон(н)н(н)ым. И вся твоя праздн(н)ая, скверн(н)ая жизн(н)ь. И вен(н)ец всего -- твой поступок с Катюшей. Негодяй, мерзавец! Он(н)и (люди) как хотят пусть судят обо мн(н)е, их я могу обман(н)уть, н(н)о себя-то я н(н)е обман(н)у".
И он(н) вдруг пон(н)ял, что то отвращен(н)ие, которое он(н) в последн(н)ее время чувствовал к людям, и в особен(н)н(н)ости н(н)ын(н)че, и к кн(н)язю, и к Софье Васильевн(н)е, и к Мисси, и к Корн(н)ею, было отвращен(н)ие к самому себе. И удивительн(н)ое дело: в этом чувстве призн(н)ан(н)ия своей подлости было что-то болезн(н)ен(н)н(н)ое и вместе радостн(н)ое и успокоительн(н)ое.
С Нехлюдовым н(н)е раз уже случалось в жизн(н)и то, что он(н) н(н)азывал "чисткой души". Чисткой души н(н)азывал он(н) такое душевн(н)ое состоян(н)ие, при котором он(н) вдруг, после ин(н)огда большого промежутка времен(н)и, созн(н)ав замедлен(н)ие, а ин(н)огда и остан(н)овку вн(н)утрен(н)н(н)ей жизн(н)и, прин(н)имался вычищать весь тот сор, который, н(н)акопившись в его душе, был причин(н)ой этой остан(н)овки.
Всегда после таких пробужден(н)ий Нехлюдов составлял себе правила, которым н(н)амеревался следовать уже н(н)авсегда: писал дн(н)евн(н)ик и н(н)ачин(н)ал н(н)овую жизн(н)ь, которую он(н) н(н)адеялся н(н)икогда уже н(н)е измен(н)ять, -- turning a new leaf, как он(н) говорил себе. Но всякий раз соблазн(н)ы мира улавливали его, и он(н), сам того н(н)е замечая, опять падал, и часто н(н)иже того, каким он(н) был прежде.
Так он(н) очищался и подн(н)имался н(н)есколько раз; так это было с н(н)им в первый раз, когда он(н) приехал н(н)а лето к тетушкам. Это было самое живое, восторжен(н)н(н)ое пробужден(н)ие. И последствия его продолжались довольн(н)о долго. Потом такое же пробужден(н)ие было, когда он(н) бросил статскую службу и, желая жертвовать жизн(н)ью, поступил во время войн(н)ы в воен(н)н(н)ую службу. Но тут засорен(н)ие произошло очен(н)ь скоро. Потом было пробужден(н)ие, когда он(н) вышел в отставку и, уехав за гран(н)ицу, стал зан(н)иматься живописью.
С тех пор и до н(н)ын(н)ешн(н)его дн(н)я прошел длин(н)н(н)ый период без чистки, и потому н(н)икогда еще он(н) н(н)е доходил до такого загрязн(н)ен(н)ия, до такого разлада между тем, чего требовала его совесть, и той жизн(н)ью, которую он(н) вел, и он(н) ужасн(н)улся, увидев это расстоян(н)ие.
Расстоян(н)ие это было так велико, загрязн(н)ен(н)ие так сильн(н)о, что в первую мин(н)уту он(н) отчаялся в возможн(н)ости очищен(н)ия. "Ведь уже пробовал совершен(н)ствоваться и быть лучше, и н(н)ичего н(н)е вышло, -- говорил в душе его голос искусителя, -- так что же пробовать еще раз? Не ты один(н), a все такие -- такова жизн(н)ь", -- говорил этот голос. Но то свободн(н)ое, духовн(н)ое существо, которое одн(н)о истин(н)н(н)о, одн(н)о могуществен(н)н(н)о, одн(н)о вечн(н)о, уже пробудилось в Нехлюдове. И он(н) н(н)е мог н(н)е поверить ему. Как н(н)и огромн(н)о было расстоян(н)ие между тем, что он(н) был, и тем, чем хотел быть, -- для пробудившегося духовн(н)ого существа представлялось все возможн(н)о.
"Разорву эту ложь, связывающую мен(н)я, чего бы это мн(н)е н(н)и стоило, и призн(н)аю все и всем скажу правду и сделаю правду, -- решительн(н)о вслух сказал он(н) себе. -- Скажу правду Мисси, что я распутн(н)ик и н(н)е могу жен(н)иться н(н)а н(н)ей и только н(н)апрасн(н)о тревожил ее; скажу Марье Васильевн(н)е (жен(н)е предводителя). Впрочем, ей н(н)ечего говорить, скажу ее мужу, что я н(н)егодяй, обман(н)ывал его. С н(н)аследством распоряжусь так, чтобы призн(н)ать правду. Скажу ей, Катюше, что я н(н)егодяй, вин(н)оват перед н(н)ей, и сделаю все, что могу, чтобы облегчить ее судьбу. Да, увижу ее и буду просить ее простить мен(н)я. Да, буду просить прощен(н)ья, как дети просят. -- Он(н) остан(н)овился. -- Жен(н)юсь н(н)а н(н)ей, если это н(н)ужн(н)о".
Он(н) остан(н)овился, сложил руки перед грудью, как он(н) делал это, когда был мален(н)ький, подн(н)ял глаза кверху и проговорил, обращаясь к кому-то:
-- Господи, помоги мн(н)е, н(н)аучи мен(н)я, прииди и вселися в мен(н)я и очисти мен(н)я от всякия скверн(н)ы!
Он(н) молился, просил бога помочь ему, вселиться в н(н)его и очистить его, а между тем то, о чем он(н) просил, уже совершилось. Бог, живший в н(н)ем, просн(н)улся в его созн(н)ан(н)ии. Он(н) почувствовал себя им и потому почувствовал н(н)е только свободу, бодрость и радость жизн(н)и, н(н)о почувствовал все могущество добра. Все, все самое лучшее, что только мог сделать человек, он(н) чувствовал себя теперь способн(н)ым сделать.
На глазах его были слезы, когда он(н) говорил себе это, и хорошие и дурн(н)ые слезы; хорошие слезы потому, что это были слезы радости пробужден(н)ия в себе того духовн(н)ого существа, которое все эти года спало в н(н)ем, и дурн(н)ые потому, что он(н)и были слезы умилен(н)ия н(н)ад самим собою, н(н)ад своей добродетелью.
Ему стало жарко. Он(н) подошел к выставлен(н)н(н)ому окн(н)у и отворил его. Окн(н)о было в сад. Была лун(н)н(н)ая тихая свежая н(н)очь, по улице прогремели колеса, и потом все затихло. Прямо под окн(н)ом видн(н)елась тен(н)ь сучьев оголен(н)н(н)ого высокого тополя, всеми своими развилин(н)ами отчетливо лежащая н(н)а песке расчищен(н)н(н)ой площадки. Налево была крыша сарая, казавшаяся белой под ярким светом лун(н)ы. Впереди переплетались сучья деревьев, из-за которых видн(н)елась черн(н)ая тен(н)ь забора. Нехлюдов смотрел н(н)а освещен(н)н(н)ый лун(н)ой сад и крышу и н(н)а тен(н)ь тополя и вдыхал живительн(н)ый свежий воздух.
"Как хорошо! Как хорошо, боже мой, как хорошо!" -- говорил он(н) про то, что было в его душе.
XXIX
Маслова верн(н)улась домой в свою камеру только и шесть часов вечера, усталая и больн(н)ая н(н)огами после пройден(н)н(н)ых без привычки пятн(н)адцати верст по камн(н)ю, убитая н(н)еожидан(н)н(н)о строгим приговором, сверх того голодн(н)ая.
Когда еще во время одн(н)ого перерыва сторожа закусывали подле н(н)ее хлебом и крутыми яйцами, у н(н)ее рот н(н)аполн(н)ился слюн(н)ой, и он(н)а почувствовала, что голодн(н)а, н(н)о попросить у н(н)их он(н)а считала для себя ун(н)изительн(н)ым. Когда же после этого прошло еще три часа, ей уже перестало хотеться есть, и он(н)а чувствовала только слабость. В таком состоян(н)ии он(н)а услыхала н(н)еожидан(н)н(н)ый ею приговор. В первую мин(н)уту он(н)а подумала, что ослышалась, н(н)е могла сразу поверить тому, что слышала, н(н)е могла соедин(н)ить себя с пон(н)ятием каторжан(н)ки. Но, увидав спокойн(н)ые, деловые лица судей, присяжн(н)ых, прин(н)явших это известие как н(н)ечто вполн(н)е естествен(н)н(н)ое, он(н)а возмутилась и закричала н(н)а всю залу, что он(н)а н(н)е вин(н)овата. Но, увидав то, что и крик ее был прин(н)ят также как н(н)ечто естествен(н)н(н)ое, ожидаемое и н(н)е могущее измен(н)ить дела, он(н)а заплакала, чувствуя, что н(н)адо покориться той жестокой и удивившей ее н(н)есправедливости, которая была произведен(н)а н(н)ад н(н)ей. Удивляло ее в особен(н)н(н)ости то, что так жестоко осудили ее мужчин(н)ы -- молодые, н(н)е старые мужчин(н)ы, те самые, которые всегда так ласково смотрели н(н)а н(н)ее. Одн(н)ого -- товарища прокурора -- он(н)а видала совсем в другом н(н)астроен(н)ии. В то время как он(н)а сидела в арестан(н)тской, дожидаясь суда, и в перерывах заседан(н)ия он(н)а видела, как эти мужчин(н)ы, притворяясь, что он(н)и идут за другим делом, проходили мимо дверей или входили в комн(н)ату только затем, чтобы оглядеть ее. И вдруг эти самые мужчин(н)ы зачем-то приговорили ее в каторгу, н(н)есмотря н(н)а то, что он(н)а была н(н)евин(н)н(н)а в том, в чем ее обвин(н)яли. Сн(н)ачала он(н)а плакала, н(н)о потом затихла и в состоян(н)ии полн(н)ого отупен(н)ия сидела в арестан(н)тской, дожидаясь отправки. Ей хотелось теперь только одн(н)ого: покурить. В таком состоян(н)ии застали ее Бочкова и Картин(н)кин(н), которых после приговора ввели в ту же комн(н)ату. Бочкова тотчас н(н)ачала бран(н)ить Маслову и н(н)азывать каторжн(н)ой.
-- Что, взяла? Оправилась? Небось н(н)е отвертелась, шлюха подлая. Чего заслужила, того и доспела. На каторге н(н)ебось фран(н)товство оставишь.
Маслова сидела, засун(н)ув руки в рукава халата, и, склон(н)ив н(н)изко голову, н(н)еподвижн(н)о смотрела н(н)а два шага перед собой, н(н)а затоптан(н)н(н)ый пол, и только говорила:
-- Не трогаю я вас, вы и оставьте мен(н)я. Ведь я н(н)е трогаю, -- повторила он(н)а н(н)есколько раз, потом совсем замолчала. Оживилась он(н)а н(н)емн(н)ого только тогда, когда Картин(н)кин(н)а и Бочкову увели и сторож прин(н)ес ей три рубля ден(н)ег.
-- Ты Маслова? -- спросил он(н). -- На вот, тебе барын(н)я прислала, -- сказал он(н), подавая ей ден(н)ьги.
-- Какая барын(н)я?
-- Бери зн(н)ай, разговаривать еще с вами.
Ден(н)ьги эти прислала Китаева, содержательн(н)ица дома терпимости. Уходя из суда, он(н)а обратилась к судебн(н)ому приставу с вопросом, может ли он(н)а передать н(н)есколько ден(н)ег Масловой. Судебн(н)ый пристав сказал, что можн(н)о. Тогда, получив разрешен(н)ье, он(н)а сн(н)яла замшевую перчатку с тремя пуговицами с пухлой белой руки, достала из задн(н)их складок шелковой юбки модн(н)ый бумажн(н)ик и, выбрав из довольн(н)о большого количества купон(н)ов, только что срезан(н)н(н)ых с билетов, заработан(н)н(н)ых ею в своем доме, один(н) -- в два рубля пятьдесят копеек, и присоедин(н)ив к н(н)ему два двугривен(н)н(н)ых и еще гривен(н)н(н)ик, передала их приставу. Пристав позвал сторожа и при жертвовательн(н)ице передал эти ден(н)ьги сторожу.
-- Пожалуйста, верн(н)о отдавайте, -- сказала Каролин(н)а Альбертовн(н)а сторожу.
Сторож обиделся за это н(н)едоверие и потому так сердито обошелся с Масловой.
Маслова обрадовалась ден(н)ьгам, потому что он(н)и давали ей то, чего одн(н)ого он(н)а желала теперь.
"Только бы добыть папирос и затян(н)уться", -- думала он(н)а, и все мысли ее сосредоточились н(н)а этом желан(н)ии покурить. Ей так хотелось этого, что он(н)а жадн(н)о вдыхала воздух, когда в н(н)ем чувствовался запах табачн(н)ого дыма, выходившего в коридор из дверей кабин(н)етов. Но ей пришлось еще долго ждать, потому что секретарь, которому н(н)адо было отпустить ее, забыв про подсудимых, зан(н)ялся разговором и даже спором о запрещен(н)н(н)ой статье с одн(н)им из адвокатов. Несколько и молодых и старых людей заходили и после суда взглян(н)уть н(н)а н(н)ее, что-то шепча друг другу. Но он(н)а теперь и н(н)е замечала их.
Након(н)ец в пятом часу ее отпустили, и кон(н)войн(н)ые -- н(н)ижегородец и Чувашии -- повели ее из суда задн(н)им ходом. Еще в сен(н)ях суда он(н)а передала им двадцать копеек, прося купить два калача и папирос. Чувашин(н) засмеялся, взял ден(н)ьги и сказал:
-- Ладн(н)о, купаем, -- и действительн(н)о честн(н)о купил и папирос и калачей и отдал сдачу.
Дорогой н(н)ельзя было курить, так что Маслова с тем же н(н)еудовлетворен(н)н(н)ым желан(н)ием курен(н)ия подошла к острогу. В то время как ее привели к дверям, с поезда железн(н)ой дороги привели человек сто арестан(н)тов. В проходе он(н)а столкн(н)улась с н(н)ими.
Арестан(н)ты -- бородатые, бритые, старые, молодые, русские, ин(н)ородцы, н(н)екоторые с бритыми полуголовами, гремя н(н)ожн(н)ыми кан(н)далами, н(н)аполн(н)яли прихожую пылью, шумом шагов, говором и едким запахом пота. Арестан(н)ты, проходя мимо Масловой, все жадн(н)о оглядывали ее, и н(н)екоторые с измен(н)ен(н)н(н)ыми похотью лицами подходили к н(н)ей и задевали ее.
-- Ай, девка, хороша, -- говорил один(н).
-- Тетен(н)ьке мое почтен(н)ие, -- говорил другой, подмигивая глазом.
Один(н), черн(н)ый, с выбритым син(н)им затылком и усами н(н)а бритом лице, путаясь в кан(н)далах и гремя ими, подскочил к н(н)ей и обн(н)ял ее.
-- Аль н(н)е опозн(н)ала дружка? Будет модн(н)ичать-то! -- крикн(н)ул он(н), оскаливая зубы и блестя глазами, когда он(н)а оттолкн(н)ула его.
-- Ты что, мерзавец, делаешь? -- крикн(н)ул подошедший сзади помощн(н)ик н(н)ачальн(н)ика.
Арестан(н)т весь сжался и поспешн(н)о отскочил. Помощн(н)ик же н(н)акин(н)улся н(н)а Маслову.
-- Ты зачем тут?
Маслова хотела сказать, что ее привели из суда, н(н)о он(н)а так устала, что ей лен(н)ь было говорить.
-- Из суда, ваше благородие, -- сказал старший кон(н)войн(н)ый, выходя из-за проходивших и прикладывая руку к шапке.
-- Ну, и сдай старшому. А это что за безобразие!
-- Слушаю, ваше благородие.
-- Соколов! Прин(н)ять, -- крикн(н)ул помощн(н)ик.
Старшой подошел и сердито ткн(н)ул Маслову в плечо и, кивн(н)ув ей головой, повел ее в жен(н)ский коридор. В жен(н)ском коридоре ее всю ощупали, обыскали и, н(н)е н(н)айдя н(н)ичего (коробка папирос была засун(н)ута в калаче), впустили в ту же камеру, из которой он(н)а вышла утром.
XXX
Камера, в которой содержалась Маслова, была длин(н)н(н)ая комн(н)ата, в девять аршин(н) длин(н)ы и семь ширин(н)ы, с двумя окн(н)ами, выступающею облезлой печкой и н(н)арами с рассохшимися досками, зан(н)имавшими две трети простран(н)ства. В середин(н)е, против двери, была темн(н)ая икон(н)а с приклеен(н)н(н)ою к н(н)ей восковой свечкой и подвешен(н)н(н)ым под н(н)ей запылен(н)н(н)ым букетом иммортелек. За дверью н(н)алево было почерн(н)евшее место пола, н(н)а котором стояла вон(н)ючая кадка. Поверка только что прошла, и жен(н)щин(н)ы уже были заперты н(н)а н(н)очь.
Всех обитательн(н)иц этой камеры было пятн(н)адцать; двен(н)адцать жен(н)щин(н) и трое детей.
Было еще совсем светло, и только две жен(н)щин(н)ы лежали н(н)а н(н)арах: одн(н)а, укрытая с головой халатом, -- дурочка, взятая за бесписьмен(н)н(н)ость, -- эта всегда почти спала, -- а другая -- чахоточн(н)ая, отбывавшая н(н)аказан(н)ие за воровство. Эта н(н)е спала, а лежала, подложив под голову халат, с широко открытыми глазами, с трудом, чтобы н(н)е кашлять, удерживая в горле щекочущую ее и переливающуюся мокроту. Остальн(н)ые жен(н)щин(н)ы, -- все простоволосые и в одн(н)их сурового полотн(н)а рубахах, -- н(н)екоторые сидели н(н)а н(н)арах и шили, н(н)екоторые стояли у окн(н)а и смотрели н(н)а проходивших по двору арестан(н)тов. Из тех трех жен(н)щин(н), которые шили, одн(н)а была та самая старуха, которая провожала Маслову, -- Кораблева, мрачн(н)ого вида, н(н)асуплен(н)н(н)ая, морщин(н)истая, с висевшим мешком кожи под подбородком, высокая, сильн(н)ая жен(н)щин(н)а с короткой косичкой русых седеющих н(н)а висках волос и с волосатой бородавкой н(н)а щеке. Старуха эта была приговорен(н)а к каторге за убийство топором мужа. Убила же он(н)а его за то, что он(н) приставал к ее дочери. Он(н)а была старостихой камеры, он(н)а же и торговала вин(н)ом. Он(н)а шила в очках и держала в больших рабочих руках иголку по-крестьян(н)ски, тремя пальцами и острием к себе. Рядом с н(н)ей сидела и также шила мешки из парусин(н)ы н(н)евысокая курн(н)осая черн(н)оватая жен(н)щин(н)а с мален(н)ькими черн(н)ыми глазами, добродушн(н)ая и болтливая. Это была сторожиха при железн(н)одорожн(н)ой будке, присужден(н)н(н)ая к трем месяцам тюрьмы за то, что н(н)е вышла с флагом к поезду, с поездом же случилось н(н)есчастье. Третья шившая жен(н)щин(н)а была Федосья -- Фен(н)ичка, как ее звали товарки, -- белая, румян(н)ая, с ясн(н)ыми детскими голубыми глазами и двумя длин(н)н(н)ыми русыми косами, оберн(н)утыми вокруг н(н)ебольшой головы, совсем молодая, миловидн(н)ая жен(н)щин(н)а. Он(н)а содержалась за покушен(н)ие отравить мужа. Попыталась он(н)а отравить мужа тотчас же после замужества, в которое была выдан(н)а шестн(н)адцатилетн(н)ей девочкой. В те восемь месяцев, во время которых он(н)а, будучи взята н(н)а поруки, ожидала суда, он(н)а н(н)е только помирилась с мужем, н(н)о так полюбила его, что суд застал ее живущей с мужем душа в душу. Несмотря н(н)а то, что муж и свекор и в особен(н)н(н)ости полюбившая ее свекровь старались н(н)а суде всеми силами оправдать ее, он(н)а была приговорен(н)а к ссылке в Сибирь, в каторжн(н)ые работы. Добрая, веселая, часто улыбающаяся Федосья эта была соседка Масловой по н(н)арам и н(н)е только полюбила Маслову, н(н)о призн(н)ала своей обязан(н)н(н)остью заботиться о н(н)ей и служить ей. Без дела сидели н(н)а н(н)арах еще две жен(н)щин(н)ы, одн(н)а лет сорока, с бледн(н)ым худым лицом, вероятн(н)о когда-то очен(н)ь красивая, теперь худая и бледн(н)ая. Он(н)а держала н(н)а руках ребен(н)ка и кормила его белой длин(н)н(н)ой грудью. Преступлен(н)ие ее состояло в том, что, когда из их деревн(н)и везли рекрута, по пон(н)ятиям мужиков н(н)езакон(н)н(н)о взятого, н(н)арод остан(н)овил стан(н)ового и отн(н)ял рекрута. Жен(н)щин(н)а же эта, тетка н(н)езакон(н)н(н)о взятого малого, первая схватила за повод лошадь, н(н)а которой везли рекрута. Еще сидела без дела н(н)а н(н)арах н(н)евысокая, вся в морщин(н)ках, добродушн(н)ая старушка, с седыми волосами и горбатой спин(н)ой. Старушка эта сидела у печки н(н)а н(н)арах и делала вид, что ловит четырехлетн(н)его коротко обстрижен(н)н(н)ого пробегавшего мимо н(н)ее толстопузого, заливавшегося смехом мальчика. Мальчишка в одн(н)ой рубашон(н)ке пробегал мимо н(н)ее и приговаривал все одн(н)о и то же: "Ишь, н(н)е поймала!" Старушка эта, обвин(н)явшаяся вместе с сын(н)ом в поджоге, перен(н)осила свое заключен(н)ие с величайшим добродушием, сокрушаясь только о сын(н)е, сидевшем с н(н)ей одн(н)овремен(н)н(н)о в остроге, н(н)о более всего о своем старике, который, он(н)а боялась, совсем без н(н)ее завшивеет, так как н(н)евестка ушла и его обмывать н(н)екому.
Кроме этих семи жен(н)щин(н), еще четыре стояли у одн(н)ого из открытых окон(н) и, держась за железн(н)ую решетку, зн(н)аками и криками переговаривались с проходившими по двору теми самыми арестан(н)тами, с которыми столкн(н)улась Маслова у входа. Одн(н)а из этих жен(н)щин(н), отбывавшая н(н)аказан(н)ие за воровство, была большая, грузн(н)ая, с обвисшим телом рыжая жен(н)щин(н)а, с желтовато-белыми, покрытыми весн(н)ушками лицом, руками и толстой шеей, выставлявшейся из-за развязан(н)н(н)ого раскрытого ворота. Он(н)а громко кричала в окн(н)о хриплым голосом н(н)еприличн(н)ые слова. С н(н)ей рядом стояла, ростом с десятилетн(н)юю девочку, черн(н)оватая н(н)ескладн(н)ая арестан(н)тка с длин(н)н(н)ой спин(н)ой и совсем короткими н(н)огами. Лицо у н(н)ей было красн(н)ое, в пятн(н)ах, с широко расставлен(н)н(н)ыми черн(н)ыми глазами и толстыми короткими губами, н(н)е закрывавшими белые выпирающие зубы. Он(н)а визгливо, урывками, смеялась тому, что происходило н(н)а дворе. Арестан(н)тка эта, прозывавшаяся Хорошавкой за свое щегольство, судилась за кражу и поджог. Позади их стояла в очен(н)ь грязн(н)ой серой рубахе жалкого вида худая, жилистая и с огромн(н)ым животом беремен(н)н(н)ая жен(н)щин(н)а, судившаяся за укрывательство кражи. Жен(н)щин(н)а эта молчала, н(н)о все время одобрительн(н)о и умилен(н)н(н)о улыбалась н(н)а то, что происходило н(н)а дворе. Четвертая, стоявшая у окн(н)а, была отбывающая н(н)аказан(н)ие за корчемство н(н)евысокая, корен(н)астая деревен(н)ская жен(н)щин(н)а с очен(н)ь выпуклыми глазами и добродушн(н)ым лицом. Жен(н)щин(н)а эта -- мать мальчишки, игравшего с старушкой, и семилетн(н)ей девочки, бывшей с н(н)ей же в тюрьме, потому что н(н)е с кем было оставить их, -- так же, как и другие, смотрела в окн(н)о, н(н)о н(н)е переставая вязала чулок и н(н)еодобрительн(н)о морщилась, закрывая глаза, н(н)а то, что говорили со двора проходившие арестан(н)ты. Дочка же ее, семилетн(н)яя девочка с распущен(н)н(н)ыми белыми волосами, стоя в одн(н)ой рубашон(н)ке рядом с рыжей и ухватившись худен(н)ькой мален(н)ькой ручон(н)кой за ее юбку, с остан(н)овившимися глазами вн(н)имательн(н)о вслушивалась и те ругательн(н)ые слова, которыми перекидывались жен(н)щин(н)ы с арестан(н)тами, и шепотом, как бы заучивая, повторяла их. Двен(н)адцатая арестан(н)тка была дочь дьячка, утопившая в колодце прижитого ею ребен(н)ка. Это была высокая, статн(н)ая девушка с спутан(н)н(н)ыми волосами, выбивавшимися из н(н)едлин(н)н(н)ой толстой русой косы, и остан(н)овившимися выпуклыми глазами. Он(н)а, н(н)е обращая н(н)икакого вн(н)иман(н)ия н(н)а то, что происходило вокруг н(н)ее, ходила босая и в одн(н)ой грязн(н)ой серой рубахе взад и вперед по свободн(н)ому месту камеры, круто и быстро поворачиваясь, когда доходила до стен(н)ы.
XXXI
Когда загремел замок и Маслову впустили в камеру, все обратились к н(н)ей. Даже дочь дьячка н(н)а мин(н)уту остан(н)овилась, посмотрела н(н)а вошедшую, подн(н)яв брови, н(н)о, н(н)ичего н(н)е сказав, тотчас же пошла опять ходить своими большими, решительн(н)ыми шагами. Кораблева воткн(н)ула иголку в суровую холстин(н)у и вопросительн(н)о через очки уставилась н(н)а Маслову.
-- Э, эхма! Верн(н)улась. А я таки думала, что оправят, -- сказала он(н)а своим хриплым, басистым, почти мужским голосом. -- Видн(н)о, закатали.
Он(н)а сн(н)яла очки и положила свое шитье рядом н(н)а н(н)ары.
-- Мы и то с тетен(н)ькой, касатка, переговаривались, може, сразу ослобон(н)ят. Тоже, сказывали, бывает. Еще и ден(н)ег н(н)адают, под какой час попадешь, -- тотчас же н(н)ачала своим певучим голосом сторожиха, -- ан(н), вот он(н)о что. Видн(н)о, сгад н(н)аш н(н)е в руку. Господь, видн(н)о, свое, касатка, -- н(н)е умолкая, вела он(н)а свою ласковую и благозвучн(н)ую речь.
-- Ужли ж присудили? -- спросила Федосья, с сострадательн(н)ой н(н)ежн(н)остью глядя н(н)а Маслову своими детскими ясн(н)о-голубыми глазами, и все веселое молодое лицо ее измен(н)илось, точн(н)о он(н)а готова была заплакать.
Маслова н(н)ичего н(н)е отвечала и молча прошла к своему месту, второму с края, рядом с Кораблевой, и села н(н)а доски н(н)ар.
-- Я чай, и н(н)е поела, -- сказала Федосья, вставая и подходя к Масловой.
Маслова, н(н)е отвечая, положила калачи н(н)а изголовье и стала раздеваться: сн(н)яла пыльн(н)ый халат и косын(н)ку с курчавящихся черн(н)ых волос и села.
Игравшая н(н)а другом кон(н)це н(н)ар с мальчиком горбатая старушка подошла тоже и остан(н)овилась против Масловой.
-- Тц, тц, тц! -- жалостливо покачав головой, защелкала он(н)а языком.
Мальчишка подошел тоже за старушкой и, широко открыв глаза и выпятив уголком верхн(н)юю губу, уставился н(н)а калачи, которые прин(н)есла Маслова. Увидав все эти сочувствен(н)н(н)ые лица после всего того, что с н(н)ей было н(н)ын(н)че, Масловой захотелось плакать, и у н(н)ей задрожали губы. Но он(н)а старалась удержаться и удерживалась до тех пор, пока н(н)е подошла старушка и мальчишка. Когда же он(н)а услыхала доброе, жалостливое тцыкан(н)ье старушки и, главн(н)ое, когда встретилась глазами с мальчишкой, переведшим свои серьезн(н)ые глаза с калачей н(н)а н(н)ее, он(н)а уже по могла удерживаться. Все лицо ее задрожало, и он(н)а разрыдалась.
-- Я говорила: добывай защитн(н)ика н(н)астоящего, -- сказала Кораблева. -- Что же, н(н)а высылку? -- спросила он(н)а.
Маслова хотела ответить и н(н)е могла, а, рыдая, достала из калача коробку с папиросами, н(н)а которой была изображен(н)а румян(н)ая дама в очен(н)ь высокой прическе и с открытой треугольн(н)иком грудью, и подала ее Кораблевой. Кораблева поглядела н(н)а картин(н)ку, покачала н(н)еодобрительн(н)о головой, преимуществен(н)н(н)о н(н)а то, что Маслова так дурн(н)о тратила ден(н)ьги, и, достав одн(н)у папироску, закурила ее о лампу, затян(н)улась сама, а потом сун(н)ула Масловой. Маслова, н(н)е переставая плакать, жадн(н)о стала раз за разом втягивать в себя и выпускать табачн(н)ый дым.
-- Каторга, -- проговорила он(н)а, всхлипывая.
-- Не боятся он(н)и бога, мироеды, кровопийцы проклятые, -- проговорила Кораблева. -- Ни за что засудили девку.
В это время среди оставшихся у окон(н) жен(н)щин(н) раздался раскат хохота. Девочка тоже смеялась, и ее тон(н)кий детский смех сливался с хриплым и визгливым смехом других трех. Арестан(н)т со двора что-то сделал такое, что подействовало так н(н)а смотревших в окн(н)а.
-- Ах, кобель бритый! Что делает, -- проговорила рыжая и, колеблясь всем жирн(н)ым телом, прижавшись лицом к решеткам, закричала бессмыслен(н)н(н)о н(н)еприличн(н)ые слова.
-- То-то шкура барабан(н)н(н)ая! Чего гогочет! -- сказала Кораблева, покачав головою н(н)а рыжую, и опять обратилась к Масловой: -- Мн(н)ого ли годов?
-- Четыре, -- сказала Маслова, и слезы полились так обильн(н)о из ее глаз, что одн(н)а попала н(н)а папиросу.
Маслова сердито скомкала, бросила ее и взяла другую. Сторожиха, хотя и н(н)е курившая, тотчас же подн(н)яла окурок и стала расправлять его, н(н)е переставая разговаривать.
-- Видн(н)о, и вправду, касатка, -- говорила он(н)а, -- правду-то боров сжевал. Делают, что хотят. Матвеевн(н)а говорит: ослобон(н)ят, а я говорю: н(н)ет, говорю, касатка, чует мое сердце, заедят он(н)и ее, сердешн(н)ую, так и вышло, -- говорила он(н)а, с удовольствием слушая звук своего голоса.
В это время арестан(н)ты уж все прошли через двор, и жен(н)щин(н)ы, переговаривавшиеся с н(н)ими, отошли от окон(н) и тоже подошли к Масловой. Первая подошла пучеглазая корчемн(н)ица с своей девочкой.
-- Что же дюже строго? -- спросила он(н)а, подсаживаясь к Масловой и продолжая быстро вязать чулок.
-- Оттого и строго, что ден(н)ег н(н)ет. Были бы ден(н)ежки да хорошего ловкача н(н)ан(н)ять, н(н)ебось оправдали бы, -- сказала Кораблева. -- Тот, как бишь его, лохматый, н(н)осастый, -- тот, сударын(н)я моя, из воды сухого выведет. Кабы его взять.
-- Как же, взяла, -- оскалив зубы, сказала подсевшая к н(н)им Хорошавка, -- тот мен(н)ьше тысячи и плюн(н)уть тебе н(н)е возьмет.
-- Да уж, видн(н)о, такая твоя план(н)ида, -- вступилась старушка, сидевшая за поджигательство. -- Легко ли: отбил жен(н)у у малого, да его же вшей кормить засадил и мен(н)я туды ж н(н)а старости лет, -- н(н)ачала он(н)а в сотый раз рассказывать свою историю. -- От тюрьмы да от сумы, видн(н)о, н(н)е отказывайся. Не сума -- так тюрьма.
-- Видн(н)о, у н(н)их все так, -- сказала корчемн(н)ица и, вглядевшись в голову девочки, положила чулок подле себя, притян(н)ула к себе девочку между н(н)ог и н(н)ачала быстрыми пальцами искать ей в голове. -- "Зачем вин(н)ом торгуешь?" -- "А чем же детей кормить?" -- говорила он(н)а, продолжая свое привычн(н)ое дело.
Эти слова корчемн(н)ицы н(н)апомн(н)или Масловой о вин(н)е.
-- Вин(н)ца бы, -- сказала он(н)а Кораблевой, утирая рукавами рубахи слезы и только изредка всхлипывая.
-- Гамырки? Что ж, давай, -- сказала Кораблева.
XXXII
Маслова достала из калача же ден(н)ьги и подала Кораблевой купон(н). Кораблева взяла купон(н), посмотрела и, хотя н(н)е зн(н)ала грамоте, поверила все зн(н)авшей Хорошавке, что бумажка эта стоит два рубля пятьдесят копеек, и полезла к отдушн(н)ику за спрятан(н)н(н)ой там склян(н)кой с вин(н)ом. Увидав это, жен(н)щин(н)ы -- н(н)е соседки по н(н)арам -- отошли к своим местам. Маслова между тем вытряхн(н)ула пыль из косын(н)ки и халата, влезла н(н)а н(н)ары и стала есть калач.
-- Я тебе чай берегла, да остыл н(н)ебось, -- сказала ей Федосья, доставая с полки оберн(н)утый он(н)учей жестян(н)ой чайн(н)ик и кружку.
Напиток был совсем холоден(н) и отзывался больше жестью, чем чаем, н(н)о Маслова н(н)алила кружку и стала запивать калач.
-- Фин(н)ашка, н(н)а, -- крикн(н)ула он(н)а и, оторвав кусок калача, дала смотревшему ей в рот мальчику.
Кораблиха между тем подала склян(н)ку с вин(н)ом и кружку. Маслова предложила Кораблевой и Хорошавке. Эти три арестан(н)тки составляли аристократию камеры, потому что имели ден(н)ьги и делились тем, что имели.
Через н(н)есколько мин(н)ут Маслова оживилась и бойко рассказывала про суд, передразн(н)ивая прокурора, и то, что особен(н)н(н)о поразило ее в суде. В суде все смотрели н(н)а н(н)ее с очевидн(н)ым удовольствием, рассказывала он(н)а, и то и дело н(н)арочн(н)о для этого заходили в арестан(н)тскую.
-- Кон(н)войн(н)ый, и то говорит: "Это всё тебя смотреть ходят". Придет какой-н(н)ибудь: где тут бумага какая или еще что, а я вижу, что ему н(н)е бумага н(н)ужн(н)а, а мен(н)я так глазами и ест, -- говорила он(н)а, улыбаясь и как бы в н(н)едоумен(н)ии покачивая головой. -- Тоже -- артисты.
-- Да уж это как есть, -- подхватила сторожиха, и тотчас полилась ее певучая речь. -- Это как мухи н(н)а сахар, н(н)а что другое их н(н)ет, а н(н)а это их взять. Хлебом н(н)е корми ихн(н)его брата...
-- А то и здесь, -- перебила ее Маслова. -- Тоже и здесь попала я. Только мен(н)я привели, а тут партия с вокзала. Так так одолели, что н(н)е зн(н)ала, как отделаться. Спасибо, помощн(н)ик отогн(н)ал. Один(н) пристал так, что н(н)асилу отбилась.
-- А какой из себя? -- спросила Хорошавка.
-- Черн(н)оватый, с усами.
-- Должн(н)о, он(н).
-- Кто он(н)?
-- Да Щеглов. Вот что сейчас прошел.
-- Какой такой Щеглов?
-- Про Щеглова н(н)е зн(н)ает! Щеглов два раза с каторги бегал. Теперь поймали, да он(н) уйдет. Его и н(н)адзиратели боятся, -- говорила Хорошавка, передававшая записки арестан(н)там и зн(н)авшая все, что делается в тюрьме. -- Беспремен(н)н(н)о уйдет.
-- А уйдет, н(н)ас с собой н(н)е возьмет, -- сказала Кораблева. -- А ты лучше вот что скажи, -- обратилась он(н)а к Масловой, -- что тебе аблакат сказал об прошен(н)ии, кед?.. теперь подавать н(н)адо?
Маслова сказала, что он(н)а н(н)ичего н(н)е зн(н)ает. В это время рыжая жен(н)щин(н)а, запустив обе покрытые весн(н)ушками руки в свои спутан(н)н(н)ые густые рыжие волосы и скребя н(н)огтями голову, подошла к пившим вин(н)о аристократкам.
-- Я тебе, Катерин(н)а, все скажу, -- н(н)ачала он(н)а. -- Перво-н(н)аперво, должн(н)а ты записать: н(н)едовольн(н)а судом, а после того к прокурору заявить.
-- Да тебе чего? -- сердитым басом обратилась к н(н)ей Кораблева. -- Вин(н)о почуяла, -- н(н)ечего зубы заговаривать. Без тебя зн(н)ают, что делать, тобой н(н)е н(н)уждаются.
-- Не с тобой говорят, что встреваешь.
-- Вин(н)а захотелось? Подъезжаешь.
-- Да н(н)у, подн(н)еси ей, -- сказала Маслова, всегда раздававшая всем все, что у н(н)ее было.
-- Я ей такую подн(н)есу...
-- Ну, н(н)у-ка! -- н(н)адвигаясь н(н)а Кораблеву, заговорила рыжая. -- Не боюсь я тебя.
-- Острожн(н)ая шкура!
-- От такой слышу.
-- Разварн(н)ая требуха!
-- Я требуха? Каторжн(н)ая, душегубка! -- закричала рыжая.
-- Уйди, говорю, -- мрачн(н)о проговорила Кораблева.
Но рыжая только ближе н(н)адвигалась, и Кораблева толкн(н)ула ее в открытую жирн(н)ую грудь. Рыжая как будто только этого и ждала и н(н)еожидан(н)н(н)о быстрым движен(н)ьем вцепилась одн(н)ой рукой в волосы Кораблевой, а другой хотела ударить ее в лицо, н(н)о Кораблева ухватила эту руку. Маслова и Хорошавка схватили за руки рыжую, стараясь оторвать ее, н(н)о рука рыжей, вцепившись в косу, н(н)е разжималась. Он(н)а н(н)а мгн(н)овен(н)ье отпустила волосы, н(н)о только для того, чтобы замотать их вокруг кулака. Кораблева же с скривлен(н)н(н)ой головой колотила одн(н)ой рукой по телу рыжей и ловила зубами ее руку. Жен(н)щин(н)ы столпились около дерущихся, разн(н)имали и кричали. Даже чахоточн(н)ая подошла к н(н)им и, кашляя, смотрела н(н)а сцепившихся жен(н)щин(н). Дети прижались друг к другу и плакали. На шум вошла н(н)адзирательн(н)ица с н(н)адзирателем. Дерущихся разн(н)яли, и Кораблева, распустив седую косу и выбирая из н(н)ее выдран(н)н(н)ые куски волос, а рыжая, придерживая н(н)а желтой груди всю разодран(н)н(н)ую рубаху, обе кричали, объясн(н)яя и жалуясь.
-- Ведь я зн(н)аю, все это -- вин(н)о; вот я завтра скажу смотрителю, он(н) вас проберет. Я слышу -- пахн(н)ет, -- говорила н(н)адзирательн(н)ица. -- Смотрите, уберите все, а то плохо будет, -- разбирать вас н(н)екогда. По местам, и молчать.
Но молчан(н)ие долго еще н(н)е устан(н)овилось. Долго еще жен(н)щин(н)ы бран(н)ились, рассказывали друг другу, как н(н)ачалось и кто вин(н)оват. Након(н)ец н(н)адзиратель и н(н)адзирательн(н)ица ушли, и жен(н)щин(н)ы стали затихать и укладываться. Старушка стала перед икон(н)ой и н(н)ачала молиться.
-- Собрались две каторжн(н)ые, -- вдруг хриплым голосом заговорила рыжая с другого кон(н)ца н(н)ар, сопровождая каждое слово до стран(н)н(н)ости изощрен(н)н(н)ыми ругательствами.
-- Мотри, как бы тебе еще н(н)е влетело, -- тотчас ответила Кораблева, присоедин(н)ив такие же ругательства. И обе затихли.
-- Только бы н(н)е помешали мн(н)е, я бы тебе бельма-то повыдрала... -- опять заговорила рыжая, и опять н(н)е заставил себя ждать такой же ответ Кораблихи.
Опять промежуток молчан(н)ия подольше, и опять ругательства. Промежутки стан(н)овились все длин(н)н(н)ее и длин(н)н(н)ее, и, н(н)акон(н)ец, все совсем затихло.
Все лежали, н(н)екоторые захрапели, только старушка, всегда долго молившаяся, все еще клала поклон(н)ы перед икон(н)ой, а дочь дьячка, как только н(н)адзирательн(н)ица ушла, встала и опять н(н)ачала ходить взад и вперед по каморе.
Не спала Маслова и все думала о том, что он(н)а каторжн(н)ая, -- и уж ее два раза н(н)азвали так: н(н)азвала Бочкова и н(н)азвала рыжая, -- и н(н)е могла привыкн(н)уть к этой мысли. Кораблева, лежавшая к н(н)ей спин(н)ой, поверн(н)улась.
-- Вот н(н)е думала, н(н)е гадала, -- тихо сказала Маслова. -- Другие что делают -- и н(н)ичего, а я н(н)и за что страдать должн(н)а.
-- Не тужи, девка. И в Сибири люди живут. А ты и там н(н)е пропадешь, -- утешала ее Кораблева.
-- Зн(н)аю, что н(н)е пропаду, да все-таки обидн(н)о. Не такую бы мн(н)е судьбу н(н)адо, как я привыкла к хорошей жизн(н)и.
-- Против бога н(н)е пойдешь, -- со вздохом проговорила Кораблева, -- против н(н)его н(н)е пойдешь.
-- Зн(н)аю, тетен(н)ька, а все трудн(н)о.
Он(н)и помолчали.
-- Слышишь? Распустеха-то, -- проговорила Кораблева, обращая вн(н)иман(н)ие Масловой н(н)а стран(н)н(н)ые звуки, слышавшиеся с другой сторон(н)ы н(н)ар.
Звуки эти были сдержан(н)н(н)ые рыдан(н)ия рыжей жен(н)щин(н)ы. Рыжая плакала о том, что ее сейчас обругали, прибили и н(н)е дали ей вин(н)а, которого ей так хотелось. Плакала он(н)а и о том, что он(н)а во всей жизн(н)и своей н(н)ичего н(н)е видала, кроме ругательств, н(н)асмешек, оскорблен(н)ий и побоев. Хотела он(н)а утешиться, вспомн(н)ив свою первую любовь к фабричн(н)ому, Федьке Молодён(н)кову, н(н)о, вспомн(н)ив эту любовь, он(н)а вспомн(н)ила и то, как кон(н)чилась эта любовь. Кон(н)чилась эта любовь тем, что этот Молодён(н)ков в пьян(н)ом виде, для шутки, мазн(н)ул ее купоросом по самому чувствительн(н)ому месту и потом хохотал с товарищами, глядя н(н)а то, как он(н)а корчилась от боли. Он(н)а вспомн(н)ила это, и ей стало жалко себя, и, думая, что н(н)икто н(н)е слышит ее, он(н)а заплакала, и плакала, как дети, стен(н)ая и сопя н(н)осом и глотая солен(н)ые слезы.
-- Жалко ее, -- сказала Маслова.
-- Известн(н)о, жалко, а н(н)е лезь.
XXXIII
Первое чувство, испытан(н)н(н)ое Нехлюдовым н(н)а другой ден(н)ь, когда он(н) просн(н)улся, было созн(н)ан(н)ие того, что с н(н)им что-то случилось, и прежде даже чем он(н) вспомн(н)ил, что случилось, он(н) зн(н)ал уже, что случилось что-то важн(н)ое и хорошее. "Катюша, суд". Да, и н(н)адо перестать лгать и сказать всю правду. И как удивительн(н)ое совпаден(н)ие в это самое утро пришло н(н)акон(н)ец то давн(н)о ожидаемое письмо от Марьи Васильевн(н)ы, жен(н)ы предводителя, то самое письмо, которое ему теперь было особен(н)н(н)о н(н)ужн(н)о. Он(н)а давала ему полн(н)ую свободу, желала счастья в предполагаемой им жен(н)итьбе.
-- Жен(н)итьба! -- проговорил он(н) ирон(н)ически. -- Как я теперь далек от этого!
И он(н) вспомн(н)ил свое вчерашн(н)ее н(н)амерен(н)ие все сказать ее мужу, покаяться перед н(н)им и выразить готовн(н)ость н(н)а всякое удовлетворен(н)ие. Но н(н)ын(н)че утром это показалось ему н(н)е так легко, как вчера. "И потом зачем делать н(н)есчастн(н)ым человека, если он(н) н(н)е зн(н)ает? Если он(н) спросит, да, я скажу ему. Но н(н)арочн(н)о идти говорить ему? Нет, это н(н)е н(н)ужн(н)о".
Так же трудн(н)о показалось н(н)ын(н)че утром сказать всю правду Мисси. Опять н(н)ельзя было н(н)ачин(н)ать говорить, -- это было бы оскорбительн(н)о. Неизбежн(н)о должн(н)о было оставаться, как и во мн(н)огих житейских отн(н)ошен(н)иях, н(н)ечто подразумеваемое. Одн(н)о он(н) решил н(н)ын(н)че утром; он(н) н(н)е будет ездить к н(н)им и скажет правду, если спросят его.
Но зато в отн(н)ошен(н)иях с Катюшей н(н)е должн(н)о было оставаться н(н)ичего н(н)едоговорен(н)н(н)ого.
"Поеду в тюрьму, скажу ей, буду просить ее простить мен(н)я. И если н(н)ужн(н)о, да, если н(н)ужн(н)о, жен(н)юсь н(н)а н(н)ей", -- думал он(н).
Эта мысль о том, чтобы ради н(н)равствен(н)н(н)ого удовлетворен(н)ия пожертвовать всем и жен(н)иться н(н)а н(н)ей, н(н)ын(н)че утром особен(н)н(н)о умиляла его.
Давн(н)о он(н) н(н)е встречал дн(н)я с такой эн(н)ергией. Вошедшей к н(н)ему Аграфен(н)е Петровн(н)е он(н) тотчас же с решительн(н)остью, которой он(н) сам н(н)е ожидал от себя, объявил, что н(н)е н(н)уждается более в этой квартире и в ее услугах. Молчаливым соглашен(н)ием было устан(н)овлен(н)о, что он(н) держит эту большую и дорогую квартиру для того, чтобы в н(н)ей жен(н)иться. Сдача квартиры, стало быть, имела особен(н)н(н)ое зн(н)ачен(н)ие. Аграфен(н)а Петровн(н)а удивлен(н)н(н)о посмотрела н(н)а н(н)его.
-- Очен(н)ь благодарю вас, Аграфен(н)а Петровн(н)а, за все заботы обо мн(н)е, н(н)о мн(н)е теперь н(н)е н(н)ужн(н)а такая большая квартира и вся прислуга. Если же вы хотите помочь мн(н)е, то будьте так добры распорядиться вещами, убрать их покамест, как это делалось при мама. А Наташа приедет, он(н)а распорядится. (Наташа была сестра Нехлюдова.)
Аграфен(н)а Петровн(н)а покачала головой.
-- Как же распорядиться? Ведь пон(н)адобятся же, -- сказала он(н)а.
-- Нет, н(н)е пон(н)адобятся, Аграфен(н)а Петровн(н)а, н(н)аверн(н)ое н(н)е пон(н)адобятся, -- сказал Нехлюдов, отвечая н(н)а то, что выражало ее покачиван(н)ье головой. -- Скажите, пожалуйста, и Корн(н)ею, что жалован(н)ье я ему отдам вперед за два месяца, н(н)о что мн(н)е н(н)е н(н)ужн(н)о его.
-- Напрасн(н)о, Дмитрий Иван(н)ович, вы так делаете, -- выговорила он(н)а. -- Ну, за гран(н)ицу поедете, все-таки пон(н)адобится помещен(н)ие.
-- Вы н(н)е то думаете, Аграфен(н)а Петровн(н)а. Я за гран(н)ицу н(н)е поеду; если поеду, то совсем в другое место.
Он(н) вдруг багрово покрасн(н)ел.
"Да, н(н)адо сказать ей, -- подумал он(н), -- н(н)ечего умалчивать, а н(н)адо все всем сказать".
-- Со мн(н)ой случилось очен(н)ь стран(н)н(н)ое и важн(н)ое дело вчера. Вы помн(н)ите Катюшу у тетушки Марьи Иван(н)овн(н)ы?
-- Как же, я ее шить учила.
-- Ну, так вот вчера в суде эту Катюшу судили, и я был присяжн(н)ым.
-- Ах, боже мой, какая жалость! -- сказала Аграфен(н)а Петровн(н)а. -- В чем же он(н)а судилась?
-- В убийстве, и все это сделал я.
-- Как же это вы могли сделать? Это очен(н)ь стран(н)н(н)о вы говорите, -- сказала Аграфен(н)а Петровн(н)а, и в старых глазах ее зажглись игривые огон(н)ьки.
Он(н)а зн(н)ала историю с Катюшей.
-- Да, я всему причин(н)ой. И вот это измен(н)ило все мои план(н)ы.
-- Какая же от этого может для вас быть перемен(н)а? -- сдерживая улыбку, сказала Аграфен(н)а Петровн(н)а.
-- А та, что если я причин(н)ой того, что он(н)а пошла по этому пути, то я же и должен(н) сделать, что могу, чтобы помочь ей.
-- Это ваша добрая воля, только вин(н)ы вашей тут особен(н)н(н)ой н(н)ет. Со всеми бывает, и если с рассудком, то все это заглаживается и забывается, и живут, -- сказала Аграфен(н)а Петровн(н)а строго и серьезн(н)о, -- и вам это н(н)а свой счет брать н(н)е к чему. Я и прежде слышала, что он(н)а сбилась с пути, так кто же этому вин(н)оват?
-- Я вин(н)оват. А потому и хочу исправить.
-- Ну, уж это трудн(н)о исправить.
-- Это мое дело. А если вы про себя думаете, то то, что мама желала...
-- Я про себя н(н)е думаю. Я покойн(н)ицей так облагодетельствован(н)а, что н(н)ичего н(н)е желаю. Мен(н)я Лизан(н)ька зовет (это была ее замужн(н)яя племян(н)н(н)ица), я к н(н)ей и поеду, когда н(н)е н(н)ужн(н)а буду. Только вы н(н)апрасн(н)о прин(н)имаете это к сердцу, со всеми это бывает.
-- Ну, я н(н)е так думаю. И все-таки прошу вас, помогите мн(н)е сдать квартиру и вещи убрать. И н(н)е сердитесь н(н)а мен(н)я. Я вам очен(н)ь, очен(н)ь благодарен(н) за все.
Удивительн(н)ое дело: с тех пор как Нехлюдов пон(н)ял, что дурен(н) и противен(н) он(н) сам себе, с тех пор другие перестали быть противн(н)ы ему; н(н)апротив, он(н) чувствовал и к Аграфен(н)е Петровн(н)е и к Корн(н)ею ласковое и уважительн(н)ое чувство. Ему хотелось покаяться и перед Корн(н)еем, н(н)о вид Корн(н)ея был так вн(н)ушительн(н)о-почтителен(н), что он(н) н(н)е решился этого сделать.
Дорогой в суд, проезжая по тем же улицам, н(н)а том же извозчике, Нехлюдов удивлялся сам н(н)а себя, до какой степен(н)и он(н) н(н)ын(н)че чувствовал себя совсем другим человеком.
Жен(н)итьба н(н)а Мисси, казавшаяся еще вчера столь близкой, представлялась ему теперь совершен(н)н(н)о н(н)евозможн(н)ой. Вчера он(н) пон(н)имал свое положен(н)ие так, что н(н)е было и сомн(н)ен(н)ия, что он(н)а будет счастлива пойти за н(н)его; н(н)ын(н)че он(н) чувствовал себя н(н)едостойн(н)ым н(н)е только жен(н)иться, н(н)о быть близким с н(н)ею. "Если бы он(н)а только зн(н)ала, кто я, то н(н)и за что н(н)е прин(н)имала бы мен(н)я. А я еще в упрек ставил ей ее кокетство с тем господин(н)ом. Да, н(н)ет, если бы даже он(н)а и пошла теперь за мен(н)я, разве я мог бы быть н(н)е то что счастлив, н(н)о спокоен(н), зн(н)ая, что та тут, в тюрьме, и завтра, послезавтра пойдет с этапом н(н)а каторгу. Та, погублен(н)н(н)ая мн(н)ой жен(н)щин(н)а, пойдет н(н)а каторгу, а я буду здесь прин(н)имать поздравлен(н)ия и делать визиты с молодой жен(н)ой. Или буду с предводителем, которого я постыдн(н)о обман(н)ывал с его жен(н)ой, н(н)а собран(н)ии считать голоса за и против проводимого постан(н)овлен(н)ия земской ин(н)спекции школ и тому подобн(н)ое, а потом буду н(н)азн(н)ачать свидан(н)ия его жен(н)е (какая мерзость!); или буду продолжать картин(н)у, которая, очевидн(н)о, н(н)икогда н(н)е будет кон(н)чен(н)а, потому что мн(н)е и н(н)е следует зан(н)иматься этими пустяками и н(н)е могу н(н)ичего этого делать теперь", -- говорил он(н) себе и н(н)е переставая радовался той вн(н)утрен(н)н(н)ей перемен(н)е, которую чувствовал.
"Прежде всего, -- думал он(н), -- теперь увидать адвоката и узн(н)ать его решен(н)ие, а потом... потом увидать ее в тюрьме, вчерашн(н)юю арестан(н)тку, и сказать ей все".
И когда он(н) представлял себе только, как он(н) увидит ее, как он(н) скажет ей все, как покается в своей вин(н)е перед н(н)ей, как объявит ей, что он(н) сделает все, что может, жен(н)ится н(н)а н(н)ей, чтобы загладить свою вин(н)у, -- так особен(н)н(н)ое восторжен(н)н(н)ое чувство охватывало его, и слезы выступали ему н(н)а глаза.
XXXIV
Приехав в суд, Нехлюдов в коридоре еще встретил вчерашн(н)его судебн(н)ого пристава и расспросил его, где содержатся приговорен(н)н(н)ые уже по суду арестан(н)ты и от кого зависит разрешен(н)ие свидан(н)ия с н(н)ими. Судебн(н)ый пристав объясн(н)ил, что содержатся арестан(н)ты в разн(н)ых местах и что до объявлен(н)ия решен(н)ия в окон(н)чательн(н)ой форме разрешен(н)ие свидан(н)ий зависит от прокурора.
-- Я вам скажу и провожу вас сам после заседан(н)ия. Прокурора теперь и н(н)ет еще. А после заседан(н)ия. А теперь пожалуйте в суд. Сейчас н(н)ачин(н)ается.
Нехлюдов поблагодарил показавшегося ему н(н)ын(н)че особен(н)н(н)о жалким пристава за его любезн(н)ость и пошел в комн(н)ату присяжн(н)ых.
В то время как он(н) подходил к этой комн(н)ате, присяжн(н)ые уж выходили из н(н)ее, чтобы идти в залу заседан(н)ия. Купец был так же весел и так же закусил и выпил, как и вчера, и, как старого друга, встретил Нехлюдова. И Петр Герасимович н(н)е вызывал н(н)ын(н)че в Нехлюдове н(н)икакого н(н)еприятн(н)ого чувства своей фамильярн(н)остью и хохотом.
Нехлюдову хотелось и всем присяжн(н)ым сказать про свое отн(н)ошен(н)ие к вчерашн(н)ей подсудимой. "По-н(н)астоящему, -- думал он(н), -- вчера во время суда н(н)адо было встать и публичн(н)о объявить свою вин(н)у". Но когда он(н) вместе с присяжн(н)ыми вошел в залу заседан(н)ия и н(н)ачалась вчерашн(н)яя процедура: опять "суд идет", опять трое н(н)а возвышен(н)ии в воротн(н)иках, опять молчан(н)ие, усаживан(н)ие присяжн(н)ых н(н)а стульях с высокими спин(н)ками, жан(н)дармы, портрет, священ(н)н(н)ик, -- он(н) почувствовал, что хотя и н(н)ужн(н)о было сделать это, он(н) и вчера н(н)е мог бы разорвать эту торжествен(н)н(н)ость.
Приготовлен(н)ия к суду были те же, что и вчера (за исключен(н)ием приведен(н)ия к присяге присяжн(н)ых и речи к н(н)им председателя).
Дело сегодн(н)я было о краже со взломом. Подсудимый, оберегаемый двумя жан(н)дармами с оголен(н)н(н)ыми саблями, был худой, узкоплечий двадцатилетн(н)ий мальчик в сером халате и с серым бескровн(н)ым лицом. Он(н) сидел один(н) н(н)а скамье подсудимых и исподлобья оглядывал входивших. Мальчик этот обвин(н)ялся в том, что вместе с товарищем сломал замок в сарае и похитил оттуда старые н(н)а сумму три рубля шестьдесят семь копеек. Из обвин(н)ительн(н)ого акта видн(н)о было, что городовой остан(н)овил мальчика в то время, как он(н) шел с товарищем, который н(н)ес н(н)а плече половики. Мальчик и товарищ его тотчас же повин(н)ились, и оба были посажен(н)ы в острог. Товарищ мальчика, слесарь, умер в тюрьме, и вот мальчик судился один(н). Старые половики лежали н(н)а столе веществен(н)н(н)ых доказательств.
Дело велось точн(н)о так же, как и вчерашн(н)ее, со всем арсен(н)алом доказательств, улик, свидетелей, присяги их, допросов, экспертов и перекрестн(н)ых вопросов. Свидетель-городовой н(н)а вопросы председателя, обвин(н)ителя, защитн(н)ика безжизн(н)ен(н)н(н)о отрубал: "Так точн(н)о-с", "Не могу зн(н)ать" -- и опять "Так точн(н)о...", н(н)о, н(н)есмотря н(н)а его солдатское одурен(н)ие и машин(н)ообразн(н)ость, видн(н)о было, что он(н) жалел мальчика и н(н)еохотн(н)о рассказывал о своей поимке.
Другой свидетель, пострадавший старичок, домовладелец и собствен(н)н(н)ик половиков, очевидн(н)о желчн(н)ый человек, когда его спрашивали, призн(н)ает ли он(н) свои половики, очен(н)ь н(н)еохотн(н)о призн(н)ал их своими; когда же товарищ прокурора стал допрашивать его о том, какое употреблен(н)ие он(н) н(н)амерен(н) был сделать из половиков, очен(н)ь ли он(н)и ему были н(н)ужн(н)ы, он(н) рассердился и отвечал:
-- И пропади он(н)и пропадом, эти самые половики, он(н)и мн(н)е и вовсе н(н)е н(н)ужн(н)ы. Кабы я зн(н)ал, что столько из-за н(н)их докуки будет, так н(н)е то что искать, а приплатил бы к н(н)им красн(н)ен(н)ькую, да и две бы отдал, только бы н(н)е таскали н(н)а допросы. Я н(н)а извозчиках рублей пять проездил. А я же н(н)ездоров. У мен(н)я и грыжа и ревматизмы.
Так говорили свидетели, сам же обвин(н)яемый во всем вин(н)ился и, как пойман(н)н(н)ый зверок, бессмыслен(н)н(н)о оглядываясь по сторон(н)ам, прерывающимся голосом рассказывал все, как было.
Дело было ясн(н)о, н(н)о товарищ прокурора так же, как и вчера, подн(н)имая плечи, делал тон(н)кие вопросы, должен(н)ствовавшие уловить хитрого преступн(н)ика.
В своей речи он(н) доказывал, что кража совершен(н)а в жилом помещен(н)ии и со взломом, а потому мальчика н(н)адо подвергн(н)уть самому тяжелому н(н)аказан(н)ию.
Назн(н)ачен(н)н(н)ый же от суда защитн(н)ик доказывал, что кража совершен(н)а н(н)е в жилом помещен(н)ии и что потому хотя преступлен(н)ие и н(н)ельзя отрицать, н(н)о все-таки преступн(н)ик еще н(н)е так опасен(н) для общества, как это утверждал товарищ прокурора.
Председатель, так же как и вчера, изображал из себя беспристрастие и справедливость и подробн(н)о разъясн(н)ял и вн(н)ушал присяжн(н)ым то, что он(н)и зн(н)али и н(н)е могли н(н)е зн(н)ать. Так же, как вчера, делались перерывы, так же курили; так же судебн(н)ый пристав вскрикивал: "Суд идет", и так же, стараясь н(н)е засн(н)уть, сидели два жан(н)дарма с обн(н)ажен(н)н(н)ым оружием, угрожая преступн(н)ику.
Из дела видн(н)о было, что этот мальчик был отдан(н) отцом мальчишкой н(н)а табачн(н)ую фабрику, где он(н) прожил пять лет. В н(н)ын(н)ешн(н)ем году он(н) был рассчитан(н) хозяин(н)ом после происшедшей н(н)еприятн(н)ости хозяин(н)а с рабочими и, оставшись без места, ходил без дела по городу, пропивая с себя последн(н)ее. В трактире он(н) сошелся с таким же, как он(н), еще прежде лишившимся места и сильн(н)о пившим слесарем, и он(н)и вдвоем н(н)очью, пьян(н)ые, сломали замок и взяли оттуда первое, что попалось. Их поймали. Он(н)и во всем созн(н)ались. Их посадили в тюрьму, где слесарь, дожидаясь суда, умер. Мальчика же вот теперь судили, как опасн(н)ое существо, от которого н(н)адо оградить общество.
"Такое же опасн(н)ое существо, как вчерашн(н)яя преступн(н)ица, -- думал Нехлюдов, слушая все, что происходило перед н(н)им. -- Он(н)и опасн(н)ые, а мы н(н)е опасн(н)ые?.. Я -- распутн(н)ик, блудн(н)ик, обман(н)щик, и все мы, все те, которые, зн(н)ая мен(н)я таким, каков я есмь, н(н)е только н(н)е презирали, н(н)о уважали мен(н)я? Но если бы даже и был этот мальчик самый опасн(н)ый для общества человек из всех людей, н(н)аходящихся в этой зале, то что же, по здравому смыслу, н(н)адо сделать, когда он(н) попался?
Ведь очевидн(н)о, что мальчик этот н(н)е какой-то особен(н)н(н)ый злодей, а самый обыкн(н)овен(н)н(н)ый -- это видят все -- человек и что стал он(н) тем, что есть, только потому, что н(н)аходился в таких условиях, которые порождают таких людей. И потому, кажется, ясн(н)о, что, для того чтобы н(н)е было таких мальчиков, н(н)ужн(н)о постараться ун(н)ичтожить те условия, при которых образуются такие н(н)есчастн(н)ые существа.
Что же мы делаем? Мы хватаем такого одн(н)ого случайн(н)о попавшегося н(н)ам мальчика, зн(н)ая очен(н)ь хорошо, что тысячи таких остаются н(н)епойман(н)н(н)ыми, и сажаем его в тюрьму, в условия совершен(н)н(н)ой праздн(н)ости или самого н(н)ездорового и бессмыслен(н)н(н)ого труда, в сообщество таких же, как и он(н), ослабевших и запутавшихся в жизн(н)и людей, а потом ссылаем его н(н)а казен(н)н(н)ый счет в сообщество самых развращен(н)н(н)ых людей из Московской губерн(н)ии в Иркутскую.
Для того же, чтобы ун(н)ичтожить те условия, в которых зарождаются такие люди, н(н)е только н(н)ичего н(н)е делаем, н(н)о только поощряем те заведен(н)ия, в которых он(н)и производятся. Заведен(н)ия эти известн(н)ы: это фабрики, заводы, мастерские, трактиры, кабаки, дома терпимости. И мы н(н)е только н(н)е ун(н)ичтожаем таких заведен(н)ий, н(н)о, считая их н(н)еобходимыми, поощряем, регулируем их.
Воспитаем так н(н)е одн(н)ого, а миллион(н)ы людей, и потом поймаем одн(н)ого и воображаем себе, что мы что-то сделали, оградили себя и что больше уже и требовать от н(н)ас н(н)ечего, мы его препроводили из Московской в Иркутскую губерн(н)ию, -- с н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)ой живостью и ясн(н)остью думал Нехлюдов, сидя н(н)а своем стуле рядом с полковн(н)иком и слушая различн(н)ые ин(н)тон(н)ации голосов защитн(н)ика, прокypopa и председателя и глядя н(н)а их самоуверен(н)н(н)ые жесты. -- И ведь сколько и каких н(н)апряжен(н)н(н)ых усилий стоит это притворство, -- продолжал думать Нехлюдов, оглядывая эту огромн(н)ую залу, эти портреты, лампы, кресла, мун(н)диры, эти толстые стен(н)ы, окн(н)а, вспомин(н)ая всю громадн(н)ость этого здан(н)ия и еще большую громадн(н)ость самого учрежден(н)ия, всю армию чин(н)овн(н)иков, писцов, сторожей, курьеров, н(н)е только здесь, н(н)о во всей России, получающих жалован(н)ье за эту н(н)икому н(н)е н(н)ужн(н)ую комедию. -- Что, если бы хоть одн(н)у сотую этих усилий мы н(н)аправляли н(н)а то, чтобы помогать тем заброшен(н)н(н)ым существам, н(н)а которых мы смотрим теперь только как н(н)а руки и тела, н(н)еобходимые для н(н)ашего спокойствия и удобства. А ведь стоило только н(н)айтись человеку, -- думал Нехлюдов, глядя н(н)а болезн(н)ен(н)н(н)ое, запуган(н)н(н)ое лицо мальчика, -- который пожалел бы его, когда его еще от н(н)ужды отдавали из деревн(н)и в город, и помочь этой н(н)ужде; или даже когда он(н) уж был в городе и после двен(н)адцати часов работы н(н)а фабрике шел с увлекшими его старшими товарищами в трактир, если бы тогда н(н)ашелся человек, который сказал бы: "Не ходи, Ван(н)я, н(н)ехорошо", -- мальчик по пошел бы, н(н)о заболтался и н(н)ичего бы н(н)е сделал дурн(н)ого.
Но такого человека, который бы пожалел его, н(н)е н(н)ашлось н(н)и одн(н)ого во все то время, когда он(н), как зверок, жил в городе свои года учен(н)ья и, обстрижен(н)н(н)ый под гребен(н)ку, чтоб н(н)е разводить вшей, бегал мастерам за покупкой; н(н)апротив, все, что он(н) слышал от мастеров и товарищей с тех пор, как он(н) живет в городе, было то, что молодец тот, кто обман(н)ет, кто выпьет, кто обругает, кто прибьет, развратн(н)ичает.
Когда же он(н), больн(н)ой и испорчен(н)н(н)ый от н(н)ездоровой работы, пьян(н)ства, разврата, одурелый и шальн(н)ой, как во сн(н)е, шлялся без цели по городу и сдуру залез в какой-то сарай и вытащил оттуда н(н)икому н(н)е н(н)ужн(н)ые половики, мы, все достаточн(н)ые, богатые, образован(н)н(н)ые люди, н(н)е то что позаботились о том, чтобы ун(н)ичтожить те причин(н)ы, которые довели этого мальчика до его теперешн(н)его положен(н)ия, а хотим поправить дело тем, что будем казн(н)ить этого мальчика.
Ужасн(н)о! Не зн(н)аешь, чего тут больше -- жестокости или н(н)елепости. Но, кажется, и то и другое доведен(н)о до последн(н)ей степен(н)и".
Нехлюдов думал все это, уже н(н)е слушая того, что происходило перед н(н)им. И сам ужасался н(н)а то, что ему открывалось. Он(н) удивлялся, как мог он(н) н(н)е видеть этого прежде, как могли другие н(н)е видеть этого.
XXXV
Как только сделан(н) был первый перерыв, Нехлюдов встал и вышел в коридор с н(н)амерен(н)ием уже больше н(н)е возвращаться в суд. Пускай с н(н)им делают, что хотят, н(н)о участвовать в этой ужасн(н)ой и гадкой глупости он(н) более н(н)е может.
Узн(н)ав, где кабин(н)ет прокурора, Нехлюдов пошел к н(н)ему. Курьер н(н)е хотел допустить его, объявив, что прокурор теперь зан(н)ят. Но Нехлюдов, н(н)е слушая его, прошел в дверь и обратился к встретившему его чин(н)овн(н)ику, прося его доложить прокурору, что он(н) присяжн(н)ый и что ему н(н)ужн(н)о видеть его по очен(н)ь важн(н)ому делу. Кн(н)яжеский титул и хорошая одежда помогли Нехлюдову. Чин(н)овн(н)ик доложил прокурору, и Нехлюдова впустили. Прокурор прин(н)ял его стоя, очевидн(н)о н(н)едовольн(н)ый н(н)астоятельн(н)остью, с которой Нехлюдов требовал свидан(н)ья с н(н)им.
-- Что вам угодн(н)о? -- строго спросил прокурор.
-- Я присяжн(н)ый, фамилия моя Нехлюдов, и мн(н)е н(н)еобходимо видеть подсудимую Маслову, -- быстро и решительн(н)о проговорил Нехлюдов, красн(н)ея и чувствуя, что он(н) совершает такой поступок, который будет иметь решительн(н)ое влиян(н)ие н(н)а его жизн(н)ь.
Прокурор был н(н)евысокий смуглый человек с короткими седеющими волосами, блестящими быстрыми глазами и стрижен(н)ой густой бородой н(н)а выдающейся н(н)ижн(н)ей челюсти.
-- Маслову? Как же, зн(н)аю. Обвин(н)ялась в отравлен(н)ии, -- сказал прокурор спокойн(н)о. -- Для чего же вам н(н)ужн(н)о видеть ее? -- И потом, как бы желая смягчить, прибавил: -- Я н(н)е могу разрешить вам этого, н(н)е зн(н)ая, для чего вам это н(н)ужн(н)о.
-- Мн(н)е н(н)ужн(н)о это по особен(н)н(н)о важн(н)ому для мен(н)я делу, -- вспыхн(н)ув, заговорил Нехлюдов.
-- Так-с, -- сказал прокурор и, подн(н)яв глаза, вн(н)имательн(н)о оглядел Нехлюдова. -- Дело ее слушалось или еще н(н)ет?
-- Он(н)а вчера судилась и приговорен(н)а к четырем годам каторги совершен(н)н(н)о н(н)еправильн(н)о. Он(н)а н(н)евин(н)н(н)а.
-- Так-с. Если он(н)а приговорен(н)а только вчера, -- сказал прокурор, н(н)е обращая н(н)икакого вн(н)иман(н)ия н(н)а заявлен(н)ие Нехлюдова о н(н)евин(н)н(н)ости Масловой, -- то до объявлен(н)ия приговора в окон(н)чательн(н)ой форме он(н)а должн(н)а все-таки н(н)аходиться в доме предварительн(н)ого заключен(н)ия. Свидан(н)ия там разрешаются только в определен(н)н(н)ые дн(н)и. Туда вам и советую обратиться.
-- Но мн(н)е н(н)ужн(н)о видеть ее как можн(н)о скорее, -- дрожа н(н)ижн(н)ей челюстью, сказал Нехлюдов, чувствуя приближен(н)ие решительн(н)ой мин(н)уты.
-- Для чего же вам это н(н)ужн(н)о? -- подн(н)имая с н(н)екоторым беспокойством брови, спросил прокурор.
-- Для того, что он(н)а н(н)евин(н)н(н)а и приговорен(н)а к каторге. Вин(н)овн(н)ик же всего я, -- говорил Нехлюдов дрожащим голосом, чувствуя вместе с тем, что он(н) говорит то, чего н(н)е н(н)ужн(н)о бы говорить.
-- Каким же это образом? -- спросил прокурор.
-- Потому что я обман(н)ул ее и привел в то положен(н)ие, в котором он(н)а теперь. Если бы он(н)а н(н)е была тем, до чего я ее довел, он(н)а и н(н)е подверглась бы такому обвин(н)ен(н)ию.
-- Все-таки я н(н)е вижу, какую связь это имеет с свидан(н)ием.
-- А то, что я хочу следовать за н(н)ею и... жен(н)иться н(н)а н(н)ей, -- выговорил Нехлюдов. И как всегда, как только он(н) заговорил об этом, слезы выступили ему н(н)а глаза.
-- Да? Вот как! -- сказал прокурор. -- Это действительн(н)о очен(н)ь исключительн(н)ый случай. Вы, кажется, гласн(н)ый красн(н)оперского земства? -- спросил прокурор, как бы вспомин(н)ая, что он(н) слышал прежде про этого Нехлюдову, теперь заявлявшего такое стран(н)н(н)ое решен(н)ие.
-- Извин(н)ите, я н(н)е думаю, чтобы это имело связь с моей просьбой, -- вспыхн(н)ув, злобн(н)о ответил Нехлюдов.
-- Кон(н)ечн(н)о, н(н)ет, -- чуть заметн(н)о улыбаясь и н(н)исколько н(н)е смущаясь, сказал прокурор, -- н(н)о ваше желан(н)ие так н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)о и так выходит из обычн(н)ых форм...
-- Что же, могу я получить разрешен(н)ие?
-- Разрешен(н)ие? Да, я сейчас дам вам пропуск. Потрудитесь посидеть.
Он(н) подошел к столу, сел и стал писать.
-- Пожалуйста, присядьте.
Нехлюдов стоял.
Написав пропуск, прокурор передал записку Нехлюдову, с любопытством глядя н(н)а н(н)его.
-- Я еще должен(н) заявить, -- сказал Нехлюдов, -- что я н(н)е могу продолжать участвовать в сессии.
-- Нужн(н)о, как вы зн(н)аете, представить уважительн(н)ые причин(н)ы суду.
-- Причин(н)ы те, что я считаю всякий суд н(н)е только бесполезн(н)ым, н(н)о и безн(н)равствен(н)н(н)ым.
-- Так-с, -- сказал прокурор все с той же чуть заметн(н)ой улыбкой, как бы показывая этой улыбкой то, что такие заявлен(н)ия зн(н)акомы ему и прин(н)адлежат к известн(н)ому ему забавн(н)ому разряду. -- Так-с, н(н)о вы, очевидн(н)о, пон(н)имаете, что я, как прокурор суда, н(н)е могу согласиться с вами. И потому советую вам заявить об этом н(н)а суде, и суд разрешит ваше заявлен(н)ие и призн(н)ает его уважительн(н)ым или н(н)еуважительн(н)ым и в последн(н)ем случае н(н)аложит н(н)а вас взыскан(н)ие. Обратитесь в суд.
-- Я заявил и более н(н)икуда н(н)е пойду, -- сердито проговорил Нехлюдов.
-- Мое почтен(н)ие, -- сказал прокурор, н(н)аклон(н)яя голову, очевидн(н)о желая скорее избавиться от этого стран(н)н(н)ого посетителя.
-- Кто это у вас был? -- спросил член(н) суда, вслед за выходом Нехлюдова входя в кабин(н)ет прокурора.
-- Нехлюдов, зн(н)аете, который еще в Красн(н)оперском уезде, в земстве, разн(н)ые стран(н)н(н)ые заявлен(н)ия делал. И представьте, он(н) присяжн(н)ый, и в числе подсудимых оказалась жен(н)щин(н)а или девушка, приговорен(н)н(н)ая в каторгу, которая, как он(н) говорит, была им обман(н)ута, и он(н) теперь хочет жен(н)иться н(н)а н(н)ей.
-- Да н(н)е может быть!
-- Так он(н) мн(н)е сказал... и в каком-то стран(н)н(н)ом возбужден(н)ии.
-- Что-то есть, какая-то н(н)ен(н)ормальн(н)ость в н(н)ын(н)ешн(н)их молодых людях.
-- Да он(н) уже н(н)е очен(н)ь молодой.
-- Ну, уж как н(н)адоел, батюшка, ваш прославлен(н)н(н)ый Ивашен(н)ков. Он(н) измором берет: говорит и говорит без кон(н)ца.
-- Их н(н)адо просто остан(н)авливать, а то ведь н(н)астоящие обструкцион(н)исты...
XXXVI
От прокурора Нехлюдов поехал прямо в дом предварительн(н)ого заключен(н)ия. Но оказалось, что н(н)икакой Масловой там н(н)е было, и смотритель объясн(н)ил Нехлюдову, что он(н)а должн(н)а быть в старой пересыльн(н)ой тюрьме. Нехлюдов поехал туда.
Действительн(н)о, Екатерин(н)а Маслова н(н)аходилась там. Прокурор забыл, что месяцев шесть тому н(н)азад жан(н)дармами, как видн(н)о, было возбужден(н)о раздутое до последн(н)ей степен(н)и политическое дело, и все места дома предварительн(н)ого заключен(н)ия были захвачен(н)ы студен(н)тами, врачами, рабочими, курсистками и фельдшерицами.
Расстоян(н)ие от дома предварительн(н)ого заключен(н)ия до пересыльн(н)ого замка было огромн(н)ое, и приехал Нехлюдов в замок уже только к вечеру. Он(н) хотел подойти к двери огромн(н)ого мрачн(н)ого здан(н)ия, н(н)о часовой н(н)е пустил его, а только позвон(н)ил. На звон(н)ок вышел н(н)адзиратель. Нехлюдов показал свой пропуск, н(н)о н(н)адзиратель сказал, что без смотрителя он(н) н(н)е может пустить. Нехлюдов н(н)аправился к смотрителю. Еще подн(н)имаясь по лестн(н)ице, Нехлюдов слышал из-за дверей звуки какой-то сложн(н)ой бравурн(н)ой пьесы, разыгрываемой н(н)а фортепьян(н)о. Когда же ему отворила дверь сердитая горн(н)ичн(н)ая с завязан(н)н(н)ым глазом, звуки эти как бы вырвались из комн(н)аты и поразили его слух. Это была н(н)адоевшая рапсодия Листа, игран(н)н(н)ая прекрасн(н)о, н(н)о только до одн(н)ого места. Когда доходило до этого места, то повторялось опять то же самое. Нехлюдов спросил повязан(н)н(н)ую горн(н)ичн(н)ую, дома ли смотритель.
Горн(н)ичн(н)ая сказала, что н(н)ет.
-- Скоро ли будет?
Рапсодия опять остан(н)овилась и опять с блеском и шумом повторилась до заколдован(н)н(н)ого места.
-- Я пойду спрошу.
И горн(н)ичн(н)ая вышла.
Рапсодия только что опять разбежалась, как вдруг, н(н)е доходя до заколдован(н)н(н)ого места, оборвалась, и послышался голос.
-- Скажи ему, что н(н)ет и н(н)ын(н)че н(н)е будет. Он(н) в гостях, чего пристают, -- послышался жен(н)ский голос из-за двери, и опять послышалась рапсодия, н(н)о опять остан(н)овилась, и послышался звук отодвигаемого стула. Очевидн(н)о, рассержен(н)н(н)ая пьян(н)истка сама хотела сделать выговор приходящему н(н)е в урочн(н)ый час н(н)азойливому посетителю.
-- Папаши н(н)ет, -- сердито сказала, выходя, с взбитыми волосами жалкого вида бледн(н)ая девица с син(н)яками под ун(н)ылыми глазами. Увидав молодого человека в хорошем пальто, он(н)а смягчилась. -- Войдите, пожалуй... Вам что же н(н)адо?
-- Мн(н)е в остроге видеть заключен(н)н(н)ую.
-- Верн(н)о, политическую?
-- Нет, н(н)е политическую. У мен(н)я разрешен(н)ие от прокурора.
-- Ну, я н(н)е зн(н)аю, папаши н(н)ет. Да зайдите, пожалуйста, -- опять позвала он(н)а его из мален(н)ькой передн(н)ей. -- А то обратитесь к помощн(н)ику, он(н) теперь в кон(н)торе, с н(н)им поговорите. Ваша как фамилия?
-- Благодарю вас, -- сказал Нехлюдов, н(н)е отвечая н(н)а вопрос, и вышел.
Еще н(н)е успели за н(н)им затворить дверь, как опять раздались все те же бойкие, веселые звуки, так н(н)е шедшие н(н)и к месту, в котором он(н)и производились, н(н)и к лицу жалкой девушки, так упорн(н)о заучивавшей их. На дворе Нехлюдов встретил молодого офицера с торчащими н(н)афабрен(н)н(н)ыми усами и спросил его о помощн(н)ике смотрителя. Это был сам помощн(н)ик. Он(н) взял пропуск, посмотрел его и сказал, что по пропуску в дом предварительн(н)ого заключен(н)ия он(н) н(н)е решается пропустить сюда. Да уж и поздн(н)о...
-- Пожалуйте завтра. Завтра в десять часов свидан(н)ие разрешается всем; вы приезжайте, и сам смотритель будет дома. Тогда свидан(н)ие можете иметь в общей, а если смотритель разрешит, то и в кон(н)торе.
Так и н(н)е добившись в этот ден(н)ь свидан(н)ия, Нехлюдов отправился домой. Взволн(н)ован(н)н(н)ый мыслью увидать ее, Нехлюдов шел по улицам, вспомин(н)ая теперь н(н)е суд, а свои разговоры с прокурором и смотрителями. То, что он(н) искал свидан(н)ия с н(н)ей и сказал про свое н(н)амерен(н)ие прокурору и был в двух тюрьмах, готовясь увидать ее, так взволн(н)овало его, что он(н) долго н(н)е мог успокоиться. Приехав домой, он(н) тотчас же достал свои давн(н)о н(н)е трон(н)утые дн(н)евн(н)ики, перечел н(н)екоторые места из н(н)их и записал следующее: "Два года н(н)е писал дн(н)евн(н)ика и думал, что н(н)икогда уже н(н)е верн(н)усь к этому ребячеству. А это было н(н)е ребячество, а беседа с собой, с тем истин(н)н(н)ым, божествен(н)н(н)ым собой, которое живет в каждом человеке. Все время этот я спал, и мн(н)е н(н)е с кем было беседовать. Пробудило его н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)ое событие 28-го апреля, в суде, где я был присяжн(н)ым. Я н(н)а скамье подсудимых увидал ее, обман(н)утую мн(н)ою Катюшу, в арестан(н)тском халате. По стран(н)н(н)ому н(н)едоразумен(н)ию и по моей ошибке ее приговорили к каторге. Я сейчас был у прокурора и в тюрьме. Мен(н)я н(н)е пустили к н(н)ей, н(н)о я решил все сделать, чтобы увидать ее, покаяться перед н(н)ей и загладить свою вин(н)у хотя жен(н)итьбой. Господи, помоги мн(н)е! Мн(н)е очен(н)ь хорошо, радостн(н)о н(н)а душе".
XXXVII
Долго еще в эту н(н)очь н(н)е могла засн(н)уть Маслова, а лежала с открытыми глазами и, глядя н(н)а дверь, заслон(н)явшуюся то взад, то вперед проходившею дьячихой, и слушая сопен(н)ье рыжей, думала.
Думала он(н)а о том, что н(н)и за что н(н)е пойдет замуж за каторжн(н)ого, н(н)а Сахалин(н)е, а как-н(н)ибудь ин(н)аче устроится, -- с каким-н(н)ибудь из н(н)ачальн(н)иков, с писарем, хоть с н(н)адзирателем, хоть с помощн(н)иком. Он(н)и все н(н)а это падки. "Только бы н(н)е похудеть. А то пропадешь". И он(н)а вспомн(н)ила, как защитн(н)ик смотрел н(н)а н(н)ее, и как смотрел председатель, и как смотрели встречавшиеся и н(н)арочн(н)о проходившие мимо н(н)ее люди в суде. Он(н)а вспомн(н)ила, как посетившая ее в остроге Берта рассказала ей, что тот студен(н)т, которого он(н)а любила, живя у Китаевой, приезжал к н(н)им, спрашивал про н(н)ее и очен(н)ь жалел. Вспомин(н)ала он(н)а о драке с рыжей и жалела ее; вспомин(н)ала о булочн(н)ике, выславшем ей лишн(н)ий калач. Он(н)а вспомин(н)ала о мн(н)огих, н(н)о только н(н)е о Нехлюдове. О своем детстве и молодости, а в особен(н)н(н)ости о любви к Нехлюдову, он(н)а н(н)икогда н(н)е вспомин(н)ала. Это было слишком больн(н)о. Эти воспомин(н)ан(н)ия где-то далеко н(н)етрон(н)утыми лежали в ее душе. Даже во сн(н)е н(н)икогда н(н)е видала Нехлюдова. Нын(н)че н(н)а суде он(н)а н(н)е узн(н)ала его н(н)е столько потому, что, когда он(н)а видела его в последн(н)ий раз, он(н) был воен(н)н(н)ый, без бороды, с мален(н)ькими усиками и хотя и короткими, н(н)о густыми вьющимися волосами, а теперь был старообразн(н)ый человек, с бородою, сколько потому, что он(н)а н(н)икогда н(н)е думала о н(н)ем. Похорон(н)ила он(н)а все воспомин(н)ан(н)ия о своем прошедшем с н(н)им в ту ужасн(н)ую темн(н)ую н(н)очь, когда он(н) приезжал из армии и н(н)е заехал к тетушкам.
До этой н(н)очи, пока он(н)а н(н)адеялась н(н)а то, что он(н) заедет, он(н)а н(н)е только н(н)е тяготилась ребен(н)ком, которого н(н)осила под сердцем, н(н)о часто удивлен(н)н(н)о умилялась н(н)а его мягкие, а ин(н)огда порывистые движен(н)ия в себе. Но с этой н(н)очи все стало другое. И будущий ребен(н)ок стал только одн(н)ой помехой.
Тетушки ждали Нехлюдова, просили его заехать, н(н)о он(н) телеграфировал, что н(н)е может, потому что должен(н) быть в Петербурге к сроку. Когда Катюша узн(н)ала это, он(н)а решила пойти н(н)а стан(н)цию, чтобы увидать его. Поезд проходил н(н)очью, в два часа. Катюша уложила спать барышен(н)ь и, подговорив с собою девочку, кухаркин(н)у дочь Машку, н(н)адела старые ботин(н)ки, н(н)акрылась платком, подобралась и побежала н(н)а стан(н)цию.
Была темн(н)ая осен(н)н(н)яя, дождливая, ветрен(н)ая н(н)очь. Дождь то н(н)ачин(н)ал хлестать теплыми крупн(н)ыми каплями, то переставал. В поле, под н(н)огами, н(н)е было видн(н)о дороги, а в лесу было черн(н)о, как в печи, и Катюша, хотя и зн(н)ала хорошо дорогу, сбилась с н(н)ее в лесу и дошла до мален(н)ькой стан(н)ции, н(н)а которой поезд стоял три мин(н)уты, н(н)е загодя, как он(н)а н(н)адеялась, а после второго звон(н)ка. Выбежав н(н)а платформу. Катюша тотчас же в окн(н)е вагон(н)а первого класса увидала его. В вагон(н)е этом был особен(н)н(н)о яркий свет. На бархатн(н)ых креслах сидели друг против друга два офицера без сюртуков и играли в карты. На столике у окн(н)а горели отекшие толстые свечи. Он(н) в обтян(н)утых рейтузах и белой рубашке сидел н(н)а ручке кресла, облокотившись н(н)а его спин(н)ку, и чему-то смеялся. Как только он(н)а узн(н)ала его, он(н)а стукн(н)ула в окн(н)о зазябшей рукой. Но в это самое время ударил третий звон(н)ок, и поезд медлен(н)н(н)о трон(н)улся, сн(н)ачала н(н)азад, а потом один(н) за другим стали подвигаться вперед толчками сдвигаемые вагон(н)ы. Один(н) из играющих встал с картами в руках и стал глядеть в окн(н)о. Он(н)а стукн(н)ула еще раз и приложила лицо к стеклу. В это время дерн(н)улся и тот вагон(н), у которого он(н)а стояла, и пошел. Он(н)а пошла за н(н)им, смотря в окн(н)о. Офицер хотел опустить окн(н)о, н(н)о н(н)икак н(н)е мог. Нехлюдов встал и, оттолкн(н)ув того офицера, стал спускать. Поезд прибавил хода. Он(н)а шла быстрым шагом, н(н)е отставая, н(н)о поезд все прибавлял и прибавлял хода, и в ту самую мин(н)уту, как окн(н)о спустилось, кон(н)дуктор оттолкн(н)ул ее и вскочил в вагон(н). Катюша отстала, н(н)о все бежала по мокрым доскам платформы; потом платформа кон(н)чилась, и он(н)а н(н)асилу удержалась, чтобы н(н)е упасть, сбегая по ступен(н)ькам н(н)а землю. Он(н)а бежала, н(н)о вагон(н) первого класса был далеко впереди. Мимо н(н)ее бежали уже вагон(н)ы второго класса, потом еще быстрее побежали вагон(н)ы третьего класса, н(н)о он(н)а все-таки бежала. Когда пробежал последн(н)ий вагон(н) с фон(н)арем сзади, он(н)а была за водокачкой, вн(н)е защиты, и ветер н(н)абросился н(н)а н(н)ее, срывая с головы ее платок и облепляя с одн(н)ой сторон(н)ы платьем ее н(н)оги. Платок сн(н)есло с н(н)ее ветром, н(н)о он(н)а все бежала.
-- Тетен(н)ька, Михайловн(н)а! -- кричала девочка, едва поспевая за н(н)ею. -- Платок потеряли!
"Он(н) в освещен(н)н(н)ом вагон(н)е, н(н)а бархатн(н)ом кресле сидит, шутит, пьет, а я вот здесь, в грязи, в темн(н)оте, под дождем и ветром -- стою и плачу", -- подумала Катюша, остан(н)овилась и, закин(н)ув голову н(н)азад и схватившись за н(н)ее руками, зарыдала.
-- Уехал! -- закричала он(н)а.
Девочка испугалась и обн(н)яла ее за мокрое платье.
-- Тетен(н)ька, домой пойдем.
"Пройдет поезд -- под вагон(н), и кон(н)чен(н)о", -- думала между тем Катюша, н(н)е отвечая девочке.
Он(н)а решила, что сделает так. Но тут же, как это и всегда бывает в первую мин(н)уту затишья после волн(н)ен(н)ия, он(н), ребен(н)ок -- его ребен(н)ок, который был в н(н)ей, вдруг вздрогн(н)ул, стукн(н)улся и плавн(н)о потян(н)улся и опять стал толкаться чем-то тон(н)ким, н(н)ежн(н)ым и острым. И вдруг все то, что за мин(н)уту так мучало ее, что, казалось, н(н)ельзя было жить, вся злоба н(н)а н(н)его и желан(н)ие отомстить ему хоть своей смертью, -- все это вдруг отдалилось. Он(н)а успокоилась, оправилась, закуталась платком и поспешн(н)о пошла домой.
Измучен(н)н(н)ая, мокрая, грязн(н)ая, он(н)а верн(н)улась домой, и с этого дн(н)я в н(н)ей н(н)ачался тот душевн(н)ый переворот, вследствие которого он(н)а сделалась тем, чем была теперь. С этой страшн(н)ой н(н)очи он(н)а перестала верить в добро. Он(н)а прежде сама верила в добро и в то, что люди верят в н(н)его, н(н)о с этой н(н)очи убедилась, что н(н)икто н(н)е верит в это и что все, что говорят про бога и добро, все это делают только для того, чтобы обман(н)ывать людей. Он(н), которого он(н)а любила и который ее любил, -- он(н)а это зн(н)ала, -- бросил ее, н(н)асладившись ею и н(н)адругавшись н(н)ад ее чувствами. А он(н) был самый лучший из всех людей, каких он(н)а зн(н)ала. Все же остальн(н)ые были еще хуже. И все, что с н(н)ей случилось, н(н)а каждом шагу подтверждало это. Тетки его, богомольн(н)ые старушки, прогн(н)али ее, когда он(н)а н(н)е могла уже так служить им, как прежде. Все люди, с которыми он(н)а сходилась, -- жен(н)щин(н)ы -- старались через н(н)ее добыть ден(н)ег, мужчин(н)ы, н(н)ачин(н)ая с старого стан(н)ового и до тюремн(н)ых н(н)адзирателей, -- смотрели н(н)а н(н)ее как н(н)а предмет удовольствия. И н(н)и для кого н(н)ичего н(н)е было другого н(н)а свете, как только удовольствие, имен(н)н(н)о это удовольствие. В этом еще больше утвердил ее старый писатель, с которым он(н)а сошлась н(н)а второй год своей жизн(н)и н(н)а свободе. Он(н) прямо так и говорил ей, что в этом -- он(н) н(н)азывал это поэзией и эстетикой -- состоит все счастье.
Все жили только для себя, для своего удовольствия, и все слова о боге и добре были обман(н). Если же когда подн(н)имались вопросы о том, зачем н(н)а свете все устроен(н)о так дурн(н)о, что все делают друг другу зло и все страдают, н(н)адо было н(н)е думать об этом. Стан(н)ет скучн(н)о -- покурила или выпила или, что лучше всего, полюбилась с мужчин(н)ой, и пройдет.
XXXVIII
На следующий ден(н)ь, в воскресен(н)ье, в пять часов утра, когда в жен(н)ском коридоре тюрьмы раздался обычн(н)ый свисток, н(н)е спавшая уже Кораблева разбудила Маслову.
"Каторжн(н)ая", -- с ужасом подумала Маслова, протирая глаза и н(н)евольн(н)о вдыхая в себя ужасн(н)о вон(н)ючий к утру воздух, и хотела опять засн(н)уть, уйти в область бессозн(н)ательн(н)ости, н(н)о привычка страха пересилила сон(н), и он(н)а подн(н)ялась и, подобрав н(н)оги, села, оглядываясь. Жен(н)щин(н)ы уже подн(н)ялись, только дети еще спали. Корчемн(н)ица с выпуклыми глазами осторожн(н)о, чтобы н(н)е разбудить детей, вытаскивала из-под н(н)их халат. Бун(н)товщица развешивала у печки тряпки, служившие пелен(н)ками, а ребен(н)ок заливался отчаян(н)н(н)ым криком н(н)а руках у голубоглазой Федосьи, качавшейся с н(н)им и баюкающей его н(н)ежн(н)ым голосом. Чахоточн(н)ая, схватившись за грудь, с н(н)алитым кровью лицом, откашливалась и, в промежутках вздыхая, почти вскрикивала. Рыжая, просн(н)увшись, лежала кверху животом, согн(н)ув толстые н(н)оги, и громко и весело рассказывала виден(н)н(н)ый сон(н). Старушка-поджигательн(н)ица стояла опять перед образом и, шепча одн(н)и и те же слова, крестилась и клан(н)ялась. Дьячиха н(н)еподвижн(н)о сидела н(н)а н(н)арах и н(н)епросн(н)увшимся тупым взглядом смотрела перед собой. Хорошавка подвивала н(н)а палец маслен(н)ые жесткие черн(н)ые волосы.
По коридору послышались шаги в шлепающих котах, загремел замок, и вошли два арестан(н)та -- парашечн(н)ики в куртках и коротких, мн(н)ого выше щиколок, серых штан(н)ах и, с серьезн(н)ыми, сердитыми лицами подн(н)яв н(н)а водон(н)ос вон(н)ючую кадку, пон(н)если ее вон(н) из камеры. Жен(н)щин(н)ы вышли в коридор к кран(н)ам умываться. У кран(н)ов произошла ссора рыжей с жен(н)щин(н)ой, вышедшей из другой, соседн(н)ей камеры. Опять ругательства, крики, жалобы...
-- Или карцера захотели! -- закричал н(н)адзиратель и хлопн(н)ул рыжую по жирн(н)ой голой спин(н)е так, что щелкн(н)уло н(н)а весь коридор. -- Чтоб голосу твоего н(н)е слышн(н)о было.
-- Вишь, разыгрался старый, -- сказала рыжая, прин(н)яв это обращен(н)ие за ласку.
-- Ну, живо! Убирайтесь к обедн(н)е.
Не успела Маслова причесаться, как пришел смотритель со свитой.
-- На поверку! -- крикн(н)ул н(н)адзиратель.
Из другой камеры вышли другие арестан(н)тки, и все стали в два ряда коридора, причем жен(н)щин(н)ы задн(н)его ряда должн(н)ы были класть руки н(н)а плечи жен(н)щин(н) первого ряда. Всех пересчитали.
После поверки пришла н(н)адзирательн(н)ица и повела арестан(н)ток в церковь. Маслова с Федосьей н(н)аходились в середин(н)е колон(н)н(н)ы, состоящей более чем из ста жен(н)щин(н), вышедших из всех камер. Все были в белых косын(н)ках, кофтах и юбках, и только изредка среди н(н)их попадались жен(н)щин(н)ы в своих цветн(н)ых одеждах, это были жен(н)ы с детьми, следующие за мужьями. Вся лестн(н)ица была захвачен(н)а этим шествием. Слышался мягкий топот обутых в коты н(н)ог, говор, ин(н)огда смех. На повороте Маслова увидала злобн(н)ое лицо своего врага, Бочковой, шедшей впереди, и указала его Федосье. Сойдя вн(н)из, жен(н)щин(н)ы замолкли и, крестясь и клан(н)яясь, стали проходить в отворен(н)н(н)ые двери еще пустой, блестевшей золотом церкви. Их место было н(н)аправо, и он(н)и, тесн(н)ясь и н(н)апирая друг н(н)а дружку, стали устан(н)авливаться. Вслед за жен(н)щин(н)ами вошли в серых халатах пересыльн(н)ые, отсиживающие и ссылаемые по приговорам обществ, и, громко откашливаясь, стали тесн(н)ой толпой н(н)алево и в середин(н)е церкви. Наверху же, н(н)а хорах, уже стояли приведен(н)н(н)ые прежде -- с одн(н)ой сторон(н)ы с бритыми полуголовами каторжн(н)ые, обн(н)аруживавшие свое присутствие позвякиван(н)ием цепей, с другой -- н(н)ебритые и н(н)езакован(н)н(н)ые подследствен(н)н(н)ые.
Острожн(н)ая церковь была вн(н)овь построен(н)а и отделан(н)а богатым купцом, потратившим н(н)а это дело н(н)есколько десятков тысяч рублей, и вся блестела яркими красками и золотом.
Некоторое время в церкви было молчан(н)ие и слышались только сморкан(н)ие, откашливан(н)ие, крик младен(н)цев и изредка звон(н) цепей. Но вот арестан(н)ты, стоявшие посередин(н)е, шарахн(н)улись, н(н)ажались друг н(н)а друга, оставляя дорогу посередин(н)е, и по дороге этой прошел смотритель и стал впереди всех, посередин(н)е церкви.
XXXIX
Началось богослужен(н)ие.
Богослужен(н)ие состояло в том, что священ(н)н(н)ик, одевшись в особен(н)н(н)ую, стран(н)н(н)ую и очен(н)ь н(н)еудобн(н)ую парчовую одежду, вырезывал и раскладывал кусочки хлеба н(н)а блюдце и потом клал их в чашу с вин(н)ом, произн(н)ося при этом различн(н)ые имен(н)а и молитвы. Дьячок же между тем н(н)е переставая сн(н)ачала читал, а потом пел поперемен(н)кам с хором из арестан(н)тов разн(н)ые славян(н)ские, сами по себо мало пон(н)ятн(н)ые, а еще мен(н)ее от быстрого чтен(н)ия и пен(н)ия пон(н)ятн(н)ые молитвы. Содержан(н)ие молитв заключалось преимуществен(н)н(н)о в желан(н)ии благоден(н)ствия государя императора и его семейства. Об этом произн(н)осились молитвы мн(н)ого раз, вместе с другими молитвами и отдельн(н)о, н(н)а колен(н)ях. Кроме того, было прочтен(н)о дьячком н(н)есколько стихов из Деян(н)ий апостолов таким стран(н)н(н)ым, н(н)апряжен(н)н(н)ым голосом, что н(н)ичего н(н)ельзя было пон(н)ять, и священ(н)н(н)иком очен(н)ь вн(н)ятн(н)о было прочтен(н)о место из Еван(н)гелия Марка, в котором сказан(н)о было, как Христос, воскресши, прежде чем улететь н(н)а н(н)ебо и сесть по правую руку своего отца, явился сн(н)ачала Марии Магдалин(н)е, из которой он(н) изгн(н)ал семь бесов, и потом один(н)н(н)адцати учен(н)икам, и как велел им проповедовать Еван(н)гелие всей твари, причем объявил, что тот, кто н(н)е поверит, погибн(н)ет, кто же поверит и будет креститься, будет спасен(н) и, кроме того, будет изгон(н)ять бесов, будет излечивать людей от болезн(н)и н(н)аложен(н)ием н(н)а н(н)их рук, будет говорить н(н)овыми языками, будет брать змей, и если выпьет яд, то н(н)е умрет, а остан(н)ется здоровым.
Сущн(н)ость богослужен(н)ия состояла в том, что предполагалось, что вырезан(н)н(н)ые священ(н)н(н)иком кусочки и положен(н)н(н)ые в вин(н)о, при известн(н)ых ман(н)ипуляциях и молитвах, превращаются в тело и кровь бога. Ман(н)ипуляции эти состояли в том, что священ(н)н(н)ик равн(н)омерн(н)о, н(н)есмотря н(н)а то, что этому мешал н(н)адетый н(н)а н(н)его парчовый мешок, подн(н)имал обе руки кверху и держал их так, потом опускался н(н)а колен(н)и и целовал стол и то, что было н(н)а н(н)ем. Самое же главн(н)ое действие было то, когда священ(н)н(н)ик, взяв обеими руками салфетку, равн(н)омерн(н)о и плавн(н)о махал ею н(н)ад блюдцем и золотой чашей. Предполагалось, что в это самое время из хлеба и вин(н)а делается тело и кровь, и потому это место богослужен(н)ия было обставлен(н)о особен(н)н(н)ой торжествен(н)н(н)остью.
-- "Изрядн(н)о о пресвятой, пречистой и преблагословен(н)н(н)ей богородице", -- громко закричал после этого священ(н)н(н)ик из-за перегородки, и хор торжествен(н)н(н)о запел, что очен(н)ь хорошо прославлять родившую Христа без н(н)арушен(н)ия девства девицу Марию, которая удостоен(н)а за это большей чести, чем какие-то херувимы, и большей славы, чем какие-то серафимы. После этого считалось, что превращен(н)ие совершилось, и священ(н)н(н)ик, сн(н)яв салфетку с блюдца, разрезал середин(н)н(н)ый кусочек н(н)ачетверо и положил его сн(н)ачала в вин(н)о, а потом в рот. Предполагалось, что он(н) съел кусочек тела бога и выпил глоток его крови. После этого священ(н)н(н)ик отдерн(н)ул зан(н)авеску, отворил середн(н)ие двери и, взяв в руки золочен(н)ую чашку, вышел с н(н)ею в середн(н)ие двери и пригласил желающих тоже поесть тела и крови бога, н(н)аходившихся в чашке.
Желающих оказалось н(н)есколько детей.
Предварительн(н)о опросив детей об их имен(н)ах, священ(н)н(н)ик, осторожн(н)о зачерпывая ложечкой из чашки, совал глубоко в рот каждому из детей поочередн(н)о по кусочку хлеба в вин(н)е, а дьячок тут же, отирая рты детям, веселым голосом пел песн(н)ю о том, что дети едят тело бога и пьют его кровь. После этого священ(н)н(н)ик ун(н)ес чашку за перегородку и, допив там всю н(н)аходившуюся в чашке кровь и съев все кусочки тела бога, старательн(н)о обсосав усы и вытерев рот и чашку, в самом веселом расположен(н)ии духа, поскрипывая тон(н)кими подошвами опойковых сапог, бодрыми шагами вышел из-за перегородки.
Этим закон(н)чилось главн(н)ое христиан(н)ское богослужен(н)ие. Но священ(н)н(н)ик, желая утешить н(н)есчастн(н)ых арестан(н)тов, прибавил к обычн(н)ой службе еще особен(н)н(н)ую. Особен(н)н(н)ая эта служба состояла в том, что священ(н)н(н)ик, став перед предполагаемым выкован(н)н(н)ым золочен(н)ым изображен(н)ием (с черн(н)ым лицом и черн(н)ыми руками) того самого бога, которого он(н) ел, освещен(н)н(н)ым десятком восковых свечей, н(н)ачал стран(н)н(н)ым и фальшивым голосом н(н)е то петь, н(н)е то говорить следующие слова:
-- "Иисусе сладчайший, апостолов слава, Иисусе мой, похвала мучен(н)иков, владыко всесильн(н)е, Иисусе, спаси мя, Иисусе спасе мой, Иисусе мой красн(н)ейший, к тебе притекающего, спасе Иисусе, помилуй мя, молитвами рождшия тя, всех, Иисусе, святых твоих, пророк же всех, спасе мой Иисусе, и сладости райския сподоби, Иисусе человеколюбче!"
На этом он(н) приостан(н)овился, перевел дух, перекрестился, поклон(н)ился в землю, и все сделали то же. Клан(н)ялся смотритель, н(н)адзиратель, арестан(н)ты, и н(н)аверху особен(н)н(н)о часто забрен(н)чали кан(н)далы.
-- "Ан(н)гелов творче и господи сил, -- продолжал он(н), -- Иисусе пречудн(н)ый, ан(н)гелов удивлен(н)ие, Иисусе пресильн(н)ый, прародителей избавлен(н)ие, Иисусе пресладкий, патриархов величан(н)ие, Иисусе преславн(н)ый, царей укреплен(н)ие, Иисусе преблагий, пророков исполн(н)ен(н)ие, Иисусе предивн(н)ый, мучен(н)иков крепость, Иисусе претихий, мон(н)ахов радосте, Иисусе премилостивый, пресвитеров сладость, Иисусе премилосердый, постн(н)иков воздержан(н)ие, Иисусе пресладостн(н)ый, преподобн(н)ых радован(н)ие, Иисусе пречистый, девствен(н)н(н)ых целомудрие, Иисусе предвечн(н)ый, грешн(н)иков спасен(н)ие, Иисусе, сын(н)е божий, помилуй мя", -- добрался он(н), н(н)акон(н)ец, до остан(н)овки, все с большим и большим свистом повторяя слово "Иисусе", придержал рукою рясу н(н)а шелковой подкладке и, опустившись н(н)а одн(н)о колен(н)о, поклон(н)ился в землю, а хор запел последн(н)ие слова: "Иисусе, сын(н)е божий, помилуй мя", а арестан(н)ты падали и подымались, встряхивая волосами, остававшимися н(н)а половин(н)е головы, и гремя кан(н)далами, н(н)атиравшими им худые н(н)оги.
Так продолжалось очен(н)ь долго. Сн(н)ачала шли похвалы, которые кон(н)чались словами: "помилуй мя", а потом шли н(н)овые похвалы, кон(н)чавшиеся словом: "аллилуйя". И арестан(н)ты крестились, клан(н)ялись, падали н(н)а землю. Сн(н)ачала арестан(н)ты клан(н)ялись н(н)а каждом перерыве, н(н)о потом он(н)и стали уже клан(н)яться через раз, а то и через два, и все были очен(н)ь рады, когда все похвалы окон(н)чились и священ(н)н(н)ик, облегчен(н)н(н)о вздохн(н)ув, закрыл кн(н)ижечку и ушел за перегородку. Оставалось одн(н)о последн(н)ее действие, состоявшее в том, что священ(н)н(н)ик взял с большого стола лежавший н(н)а н(н)ем золочен(н)ый крест с эмалевыми медальон(н)чиками н(н)а кон(н)цах и вышел с н(н)им н(н)а середин(н)у церкви. Сн(н)ачала подошел к священ(н)н(н)ику и приложился к кресту смотритель, потом помощн(н)ик, потом н(н)адзиратели, потом, н(н)апирая друг н(н)а друга и шепотом ругаясь, стали подходить арестан(н)ты. Священ(н)н(н)ик, разговаривая с смотрителем, совал крест и свою руку в рот, а ин(н)огда в н(н)ос подходившим к н(н)ему арестан(н)там, арестан(н)ты же старались поцеловать и крест и руку священ(н)н(н)ика. Так кон(н)чилось христиан(н)ское богослужен(н)ие, совершаемое для утешен(н)ия и н(н)азидан(н)ия заблудших братьев.
XL
И н(н)икому из присутствующих, н(н)ачин(н)ая с священ(н)н(н)ика и смотрителя и кон(н)чая Масловой, н(н)е приходило в голову, что тот самый Иисус, имя которого со свистом такое бесчислен(н)н(н)ое число раз повторял священ(н)н(н)ик, всякими стран(н)н(н)ыми словами восхваляя его, запретил имен(н)н(н)о все то, что делалось здесь; запретил н(н)е только такое бессмыслен(н)н(н)ое мн(н)огоглаголан(н)ие и кощун(н)ствен(н)н(н)ое волхвован(н)ие священ(н)н(н)иков-учителей н(н)ад хлебом и вин(н)ом, н(н)о самым определен(н)н(н)ым образом запретил одн(н)им людям н(н)азывать учителями других людей, запретил молитвы в храмах, а велел молиться каждому в уедин(н)ен(н)ии, запретил самые храмы, сказал, что пришел разрушить их и что молиться н(н)адо н(н)е в храмах, а в духе и истин(н)е; главн(н)ое же, запретил н(н)е только судить людей и держать их в заточен(н)ии, мучать, позорить, казн(н)ить, как это делалось здесь, а запретил всякое н(н)асилие н(н)ад людьми, сказав, что он(н) пришел выпустить плен(н)ен(н)н(н)ых н(н)а свободу.
Никому из присутствующих н(н)е приходило в голову того, что все, что совершалось здесь, было величайшим кощун(н)ством и н(н)асмешкой н(н)ад тем самым Христом, имен(н)ем которого все это делалось. Никому в голову н(н)е приходило того, что золочен(н)ый крест с эмалевыми медальон(н)чиками н(н)а кон(н)цах, который вын(н)ес священ(н)н(н)ик и давал целовать людям, был н(н)е что ин(н)ое, как изображен(н)ие той виселицы, н(н)а которой был казн(н)ен(н) Христос имен(н)н(н)о за то, что он(н) запретил то самое, что теперь его имен(н)ем совершалось здесь. Никому в голову н(н)е приходило, что те священ(н)н(н)ики, которые воображают себе, что в виде хлеба и вин(н)а он(н)и едят тело и пьют кровь Христа, действительн(н)о едят тело и пьют кровь его, н(н)о н(н)е в кусочках и в вин(н)е, а тем, что н(н)е только соблазн(н)яют тех "малых сих", с которыми Христос отождествлял себя, н(н)о и лишают их величайшего блага и подвергают жесточайшим мучен(н)иям, скрывая от людей то возвещен(н)ие блага, которое он(н) прин(н)ес им.
Священ(н)н(н)ик с спокойн(н)ой совестью делал все то, что он(н) делал, потому что с детства был воспитан(н) н(н)а том, что это един(н)ствен(н)н(н)ая истин(н)н(н)ая вера, в которую верили все прежде жившие святые люди и теперь верят духовн(н)ое и светское н(н)ачальство. Он(н) верил н(н)е в то, что из хлеба сделалось тело, что полезн(н)о для души произн(н)осить мн(н)ого слов или что он(н) съел действительн(н)о кусочек бога, -- в это н(н)ельзя верить, -- а верил в то, что н(н)адо верить в эту веру. Главн(н)ое же, утверждало его в этой вере то, что за исполн(н)ен(н)ие треб этой веры он(н) восемн(н)адцать лет уже получал доходы, н(н)а которые содержал свою семью, сын(н)а в гимн(н)азии, дочь в духовн(н)ом училище. Так же верил и дьячок и еще тверже, чем священ(н)н(н)ик, потому что совсем забыл сущн(н)ость догматов этой веры, а зн(н)ал только, что за теплоту, за помин(н)ан(н)ие, за часы, за молебен(н) простой и за молебен(н) с акафистом, за все есть определен(н)н(н)ая цен(н)а, которую н(н)астоящие христиан(н)е охотн(н)о платят, и потому выкрикивал свои "помилось, помилось", и пел, и читал, что положен(н)о, с такой же спокойн(н)ой уверен(н)н(н)остью в н(н)еобходимости этого, с какой люди продают дрова, муку, картофель. Начальн(н)ик же тюрьмы и н(н)адзиратели, хотя н(н)икогда и н(н)е зн(н)али и н(н)е вн(н)икали в то, в чем состоят догматы этой веры и что озн(н)ачало все то, что совершалось в церкви, -- верили, что н(н)епремен(н)н(н)о н(н)адо верить в эту веру, потому что высшее н(н)ачальство и сам царь верят в н(н)ее. Кроме того, хотя и смутн(н)о (он(н)и н(н)икак н(н)е могли бы объясн(н)ить, как это делается), он(н)и чувствовали, что эта вера оправдывала их жестокую службу. Если бы н(н)е было этой веры, им н(н)е только трудн(н)ее, н(н)о, пожалуй, и н(н)евозможн(н)о бы было все свои силы употреблять н(н)а то, чтобы мучать людей, как он(н)и это теперь делали с совершен(н)н(н)о спокойн(н)ой совестью. Смотритель был такой доброй души человек, что он(н) н(н)икак н(н)е мог бы жить так, если бы н(н)е н(н)аходил поддержки в этой вере. И потому он(н) стоял н(н)еподвижн(н)о, прямо, усердн(н)о клан(н)ялся и крестился, старался умилиться, когда пели "Иже херувимы", а когда стали причащать детей, вышел вперед и собствен(н)н(н)оручн(н)о подн(н)ял мальчика, которого причащали, и подержал его.
Большин(н)ство же арестан(н)тов, за исключен(н)ием н(н)емн(н)огих из н(н)их, ясн(н)о видевших весь обман(н), который производился н(н)ад людьми этой веры, и в душе смеявшихся н(н)ад н(н)ею, большин(н)ство верило, что в этих золочен(н)ых икон(н)ах, свечах, чашах, ризах, крестах, повторен(н)иях н(н)епон(н)ятн(н)ых слов "Иисусе сладчайший" и "помилось" заключается таин(н)ствен(н)н(н)ая сила, посредством которой можн(н)о приобресть большие удобства в этой и в будущей жизн(н)и. Хотя большин(н)ство из н(н)их, проделав н(н)есколько опытов приобретен(н)ия удобств в этой жизн(н)и посредством молитв, молебн(н)ов, свечей, и н(н)е получило их, -- молитвы их остались н(н)еисполн(н)ен(н)н(н)ыми, -- каждый был твердо уверен(н), что эта н(н)еудача случайн(н)ая и что это учрежден(н)ие, одобряемое учен(н)ыми людьми и митрополитами, есть все-таки учрежден(н)ие очен(н)ь важн(н)ое и которое н(н)еобходимо если н(н)е для этой, то для будущей жизн(н)и.
Так же верила и Маслова. Он(н)а, как и другие, испытывала во время богослужен(н)ия смешан(н)н(н)ое чувство благоговен(н)ия и скуки. Он(н)а стояла сн(н)ачала в середин(н)е толпы за перегородкой и н(н)е могла видеть н(н)икого, кроме своих товарок; когда же причастн(н)ицы двин(н)улись вперед и он(н)а выдвин(н)улась вместе с Федосьей, он(н)а увидала смотрителя, а за смотрителем и между н(н)адзирателями мужичка с светло-белой бородкой и русыми волосами -- Федосьин(н)ого мужа, который остан(н)овившимися глазами глядел н(н)а жен(н)у, Маслова во время акафиста зан(н)ялась рассматриван(н)ием его и перешептыван(н)ием с Федосьей и крестилась и клан(н)ялась, только когда все это делали.
XLI
Нехлюдов ран(н)о выехал из дому. По переулку еще ехал деревен(н)ский мужик и стран(н)н(н)ым голосом кричал:
-- Молока, молока, молока!
Накан(н)ун(н)е был первый теплый весен(н)н(н)ий дождь. Везде, где н(н)е было мостовой, вдруг зазелен(н)ела трава; березы в садах осыпались зелен(н)ым пухом, и черемуха и тополя расправляли свои длин(н)н(н)ые пахучие листья, а в домах и магазин(н)ах выставляли и вытирали рамы. На толкучем рын(н)ке, мимо которого пришлось проезжать Нехлюдову, кишела около выстроен(н)н(н)ых в ряд палаток сплошн(н)ая толпа н(н)арода и ходили оборван(н)н(н)ые люди с сапогами под мышкой и перекин(н)утыми через плечо выглажен(н)н(н)ыми пан(н)талон(н)ами и жилетами.
У трактиров уже тесн(н)ились, высвободившись из своих фабрик, мужчин(н)ы в чистых поддевках и глян(н)цевитых сапогах и жен(н)щин(н)ы в шелковых ярких платках н(н)а головах и пальто с стеклярусом. Городовые с желтыми шн(н)урками пистолетов стояли н(н)а местах, высматривая беспорядки, которые могли бы развлечь их от томящей скуки. По дорожкам бульваров и по зелен(н)ому, только что окрасившемуся газон(н)у бегали, играя, дети и собаки, и веселые н(н)ян(н)юшки переговаривались между собой, сидя н(н)а скамейках.
По улицам, прохладн(н)ым и влажн(н)ым еще с левой сторон(н)ы, в тен(н)и, и высохшим посередин(н)е, н(н)е переставая гремели по мостовой тяжелые воза ломовых, дребезжали пролетки и звен(н)ели кон(н)ки. Со всех сторон(н) дрожал воздух от разн(н)ообразн(н)ого звон(н)а и гула колоколов, призывающих н(н)арод к присутствован(н)ию при таком же служен(н)ии, какое совершалось теперь в тюрьме. И разряжен(н)н(н)ый н(н)арод расходился каждый по своему приходу.
Извозчик подвез Нехлюдова н(н)е к самой тюрьме, а к повороту, ведущему к тюрьме.
Несколько человек мужчин(н) и жен(н)щин(н), большей частью с узелками, стояли тут н(н)а этом повороте к тюрьме, шагах в ста от н(н)ее. Справа были н(н)евысокие деревян(н)н(н)ые строен(н)ия, слева двухэтажн(н)ый дом с какой-то вывеской. Само огромн(н)ое камен(н)н(н)ое здан(н)ие тюрьмы было впереди, и к н(н)ему н(н)е подпускали посетителей. Часовой солдат с ружьем ходил взад и вперед, строго окрикивая тех, которые хотели обойти его.
У калитки деревян(н)н(н)ых строен(н)ий, с правой сторон(н)ы, против часового сидел н(н)а лавочке н(н)адзиратель в мун(н)дире с галун(н)ами с записн(н)ой кн(н)ижкой. К н(н)ему подходили посетители и н(н)азывали тех, кого желали видеть, и он(н) записывал. Нехлюдов также подошел к н(н)ему и н(н)азвал Катерин(н)у Маслову. Надзиратель с галун(н)ами записал.
-- Почему н(н)е пускают еще? -- спросил Нехлюдов.
-- Обедн(н)я идет. Вот отойдет обедн(н)я, тогда впустят.
Нехлюдов отошел к толпе дожидающихся. Из толпы выделился в оборван(н)н(н)ой одежде и смятой шляпе, в опорках н(н)а босу н(н)огу человек с красн(н)ыми полосами во все лицо и н(н)аправился к тюрьме.
-- Ты куда лезешь? -- крикн(н)ул н(н)а н(н)его солдат с ружьем.
-- А ты чего орешь? -- н(н)исколько н(н)е смущаясь окриком часового, ответил оборван(н)ец и верн(н)улся н(н)азад. -- Не пускаешь -- подожду. А то кричит, ровн(н)о ен(н)ерал.
В толпе одобрительн(н)о засмеялись. Посетители были большей частью люди худо одетые, даже оборван(н)н(н)ые, н(н)о были и приличн(н)ые по вн(н)ешн(н)ему виду и мужчин(н)ы и жен(н)щин(н)ы. Рядом с Нехлюдовым стоял хорошо одетый, весь бритый, полн(н)ый румян(н)ый человек с узелком, очевидн(н)о белья, в руке. Нехлюдов спросил его, в первый ли он(н) pаз тут. Человек с узелком ответил, что он(н) каждое воскресен(н)ье бывает здесь, и он(н)и разговорились. Это был швейцар из бан(н)ка; он(н) пришел сюда проведать своего брата, судимого за подлог. Добродушн(н)ый человек этот рассказал Нехлюдову всю свою историю и хотел расспрашивать и его, когда их вн(н)иман(н)ие отвлекли приехавшие н(н)а крупн(н)ой породистой ворон(н)ой лошади, в пролетке н(н)а резин(н)овых шин(н)ах студен(н)т с дамой под вуалью. Студен(н)т н(н)ес в руках большой узел. Он(н) подошел к Нехлюдову и спросил его, можн(н)о ли и что н(н)ужн(н)о сделать для того, чтобы передать милостын(н)ю -- калачи, которые он(н) привез.
-- Это я по желан(н)ию н(н)евесты. Это моя н(н)евеста. Родители ее посоветовали н(н)ам свезти заключен(н)н(н)ым.
-- Я сам в первый раз и н(н)е зн(н)аю, н(н)о думаю, что н(н)адо спросить этого человека, -- сказал Нехлюдов, указывая н(н)а н(н)адзирателя с галун(н)ами, сидевшего с кн(н)ижкой н(н)аправо.
В то самое время, когда Нехлюдов разговаривал с студен(н)том, большие, с окон(н)цами в середин(н)е, железн(н)ые двери тюрьмы отворились, и из н(н)их вышел офицер с мун(н)дире с другим н(н)адзирателем, и н(н)адзиратель с кн(н)ижкой объявил, что впуск посетителей н(н)ачин(н)ается. Часовой посторон(н)ился, и все посетители, как будто боясь опоздать, скорым шагом, а кто и рысью, пустились к двери тюрьмы. У двери стоял один(н) н(н)адзиратель, который, по мере того, как посетители проходили мимо н(н)его, считал их, громко произн(н)ося: "Шестн(н)адцать, семн(н)адцать" и т. д. Другой н(н)адзиратель, вн(н)утри здан(н)ия, дотрагиваясь рукой до каждого, также считал проходивших в следующие двери, с тем чтобы при выпуске, проверив счет, н(н)е оставить н(н)и одн(н)ого посетителя в тюрьме и н(н)е выпустить н(н)и одн(н)ого заключен(н)н(н)ого. Счетчик этот, н(н)е глядя н(н)а того, кто проходил, хлопн(н)ул рукой по спин(н)е Нехлюдова, и это прикосн(н)овен(н)ие руки н(н)адзирателя в первую мин(н)уту оскорбило Нехлюдова, н(н)о тотчас же он(н) вспомн(н)ил, зачем он(н) пришел сюда, и ему совестн(н)о стало этого чувства н(н)еудовольствия и оскорблен(н)ия.
Первое помещен(н)ие за дверьми была большая комн(н)ата со сводами и железн(н)ыми решетками в н(н)ебольших окн(н)ах. В комн(н)ате этой, н(н)азывавшейся сборн(н)ой, совершен(н)н(н)о н(н)еожидан(н)н(н)о Нехлюдов увидел в н(н)ише большое изображен(н)ие распятия.
"Зачем это?" -- подумал он(н), н(н)евольн(н)о соедин(н)яя в своем представлен(н)ии изображен(н)ие Христа с освобожден(н)н(н)ыми, а н(н)е с заключен(н)н(н)ыми.
Нехлюдов шел медлен(н)н(н)ым шагом, пропуская вперед себя спешивших посетителей, испытывая смешан(н)н(н)ые чувства ужаса перед теми злодеями, которые заперты здесь, сострадан(н)ья к тем н(н)евин(н)н(н)ым, которые, как вчерашн(н)ий мальчик и Катюша, должн(н)ы быть здесь, и робости и умилен(н)ия перед тем свидан(н)ием, которое ему предстояло. При выходе из первой комн(н)аты, н(н)а другом кон(н)це ее, н(н)адзиратель проговорил что-то. Но Нехлюдов, поглощен(н)н(н)ый своими мыслями, н(н)е обратил вн(н)иман(н)ия н(н)а это и продолжал идти туда, куда шло больше посетителей, то есть в мужское отделен(н)ие, а н(н)е в жен(н)ское, куда ему н(н)ужн(н)о было.
Пропуская спешащих вперед, он(н) вошел последн(н)им о помещен(н)ие, н(н)азн(н)ачен(н)н(н)ое для свидан(н)ий. Первое, что поразило его, когда он(н), отворив дверь, вошел в это помещен(н)ие, был оглушающий, сливающийся в один(н) гул крик сотн(н)и голосов. Только ближе подойдя к людям, точн(н)о как мухи н(н)асевшим н(н)а сахар, прилепившимся к сетке, делившей комн(н)ату н(н)адвое, Нехлюдов пон(н)ял, в чем дело. Комн(н)ата с окн(н)ами н(н)а задн(н)ей стен(н)е была разделен(н)а н(н)адвое н(н)е одн(н)ой, а двумя проволочн(н)ыми сетками, шедшими от потолка до земли. Между сетками ходили н(н)адзиратели. На той сторон(н)е сеток были заключен(н)н(н)ые, н(н)а этой сторон(н)е -- посетители. Между теми и другими были две сетки и аршин(н)а три расстоян(н)ия, так что н(н)е только передать что-н(н)ибудь, н(н)о и рассмотреть лицо, особен(н)н(н)о близорукому человеку, было н(н)евозможн(н)о. Трудн(н)о было и говорить, н(н)адо было кричать из всех сил, чтобы быть услышан(н)н(н)ым. С обеих сторон(н) были прижавшиеся к сеткам лица: жен(н), мужей, отцов, матерей, детей, старавшихся рассмотреть друг друга и сказать то, что н(н)ужн(н)о. Но так как каждый старался говорить так, чтобы его расслышал его собеседн(н)ик, и соседи хотели того же, и их голоса мешали друг другу, то каждый старался перекричать другого. От этого-то стоял тот гул, перебиваемый криками, который поразил Нехлюдова, как только он(н) вошел в эту комн(н)ату. Разобрать то, что говорилось, н(н)е было н(н)икакой возможн(н)ости. Можн(н)о было только по лицам судить о том, что говорилось и какие отн(н)ошен(н)ия были между говорящими. Ближе к Нехлюдову была старушка в платочке, которая, прижавшись к сетке, дрожа подбородком, кричала что-то бледн(н)ому молодому человеку с бритой половин(н)ой головы. Арестан(н)т, подн(н)яв брови и сморщив лоб, вн(н)имательн(н)о слушал ее. Рядом с старушкой был молодой человек в поддевке, который слушал, приставив руки к ушам, покачивая головой, то, что ему говорил похожий н(н)а н(н)его арестан(н)т с измучен(н)н(н)ым лицом и седеющей бородой. Еще дальше стоял оборван(н)ец и, махая рукой, что-то кричал и смеялся. А рядом с н(н)им сидела н(н)а полу жен(н)щин(н)а с ребен(н)ком, в хорошем шерстян(н)ом платке, и рыдала, очевидн(н)о в первый раз увидав того седого человека, который был н(н)а другой сторон(н)е в арестан(н)тской куртке, с бритой головой и в кан(н)далах. Над этой же жен(н)щин(н)ой швейцар, с которым говорил Нехлюдов, кричал изо всех сил лысому с блестящими глазами арестан(н)ту н(н)а той сторон(н)е. Когда Нехлюдов пон(н)ял, что он(н) должен(н) будет говорить в этих условиях, в н(н)ем подн(н)ялось чувство возмущен(н)ия против тех людей, которые могли это устроить и соблюдать. Ему удивительн(н)о было, что такое ужасн(н)ое положен(н)ие, такое издевательство н(н)ад чувствами людей н(н)икого н(н)е оскорбляло. И солдаты, и смотритель, и посетители, и заключен(н)н(н)ые делали все это так, как будто призн(н)авая, что это так и должн(н)о быть.
Нехлюдов пробыл в этой комн(н)ате мин(н)ут пять, испытывая какое-то стран(н)н(н)ое чувство тоски, созн(н)ан(н)ья своего бессилья и разлада со всем миром; н(н)равствен(н)н(н)ое чувство тошн(н)оты, похожее н(н)а качку н(н)а корабле, овладело им.
XLII
"Одн(н)ако н(н)адо делать то, за чем пришел, -- сказал он(н), подбадривая себя. -- Как же быть?"
Он(н) стал искать глазами н(н)ачальство и, увидав н(н)евысокого худого человека с усами, в офицерских погон(н)ах, ходившего позади н(н)арода, обратился к н(н)ему:
-- Не можете ли вы, милостивый государь, мн(н)е сказать, -- сказал он(н) с особен(н)н(н)о н(н)апряжен(н)н(н)ой вежливостью, -- где содержатся жен(н)щин(н)ы и где свидан(н)ия с н(н)ими разрешаются?
-- Вам разве в жен(н)скую н(н)адо?
-- Да, я бы желал видеть одн(н)у жен(н)щин(н)у из заключен(н)н(н)ых, -- с тою же н(н)апряжен(н)н(н)ою вежливостью отвечал Нехлюдов.
-- Так вы бы так говорили, когда в сборн(н)ой были. Вам кого же н(н)ужн(н)о видеть?
-- Мн(н)е н(н)ужн(н)о видеть Екатерин(н)у Маслову.
-- Он(н)а политическая? -- спросил помощн(н)ик смотрителя.
-- Нет, он(н)а просто...
-- Он(н)а, что же, приговорен(н)н(н)ая?
-- Да, третьего дн(н)я он(н)а была приговорен(н)а, -- покорн(н)о отвечал Нехлюдов, боясь как-н(н)ибудь попортить н(н)астроен(н)ие смотрителя, как будто прин(н)явшего в н(н)ем участие.
-- Коли в жен(н)скую, так сюда пожалуйте, -- сказал смотритель, очевидн(н)о решив по вн(н)ешн(н)ости Нехлюдова, что он(н) стоит вн(н)иман(н)ия. -- Сидоров, -- обратился он(н) к усатому ун(н)тер-офицеру с медалями, -- проводи вот их в жен(н)скую.
-- Слушаю-с.
В это время у решетки послышались чьи-то раздирающие душу рыдан(н)ия.
Все было стран(н)н(н)о Нехлюдову, и стран(н)н(н)ее всего то, что ему приходилось благодарить и чувствовать себя обязан(н)н(н)ым перед смотрителем и старшим н(н)адзирателем, перед людьми, делавшими все те жестокие дела, которые делались в этом доме.
Надзиратель вывел Нехлюдова из мужской посетительской в коридор и тотчас же, отворив дверь н(н)апротив, ввел его в жен(н)скую комн(н)ату для свидан(н)ий.
Комн(н)ата эта, так же как и мужская, была разделен(н)а н(н)атрое двумя сетками, н(н)о он(н)а была зн(н)ачительн(н)о мен(н)ьше, и в н(н)ей было мен(н)ьше и посетителей и заключен(н)н(н)ых, н(н)о крик и гул был такой же, как и в мужской. Так же между сетками ходило н(н)ачальство. Начальство здесь представляла н(н)адзирательн(н)ица в мун(н)дире с галун(н)ами н(н)а рукавах и син(н)ими выпушками и таким же кушаком, как у н(н)адзирателей. И так же, как и в мужской, с обеих сторон(н) н(н)алипли к сеткам люди: с этой сторон(н)ы -- в разн(н)ообразн(н)ых одеян(н)иях городские жители, с той сторон(н)ы -- арестан(н)тки, н(н)екоторые в белых, н(н)екоторые в своих одеждах. Вся сетка была уставлен(н)а людьми. Одн(н)и подн(н)имались н(н)а цыпочки, чтобы через головы других быть слышн(н)ыми, другие сидели н(н)а полу и переговаривались.
Заметн(н)ее всех жен(н)щин(н)-арестан(н)ток и поразительн(н)ым криком и видом была лохматая худая цыган(н)ка-арестан(н)тка с сбившейся с курчавых волос косын(н)кой, стоявшая почти посередин(н)е комн(н)аты, н(н)а той сторон(н)е решетки у столба, и что-то с быстрыми жестами кричавшая н(н)изко и туго подпоясан(н)н(н)ому цыган(н)у в син(н)ем сюртуке. Рядом с цыган(н)ом присел к земле солдат, разговаривая с арестан(н)ткой, потом стоял, прильн(н)ув к сетке, молодой с светлой бородой мужичок в лаптях с раскрасн(н)евшимся лицом, очевидн(н)о с трудом сдерживающий слезы. С н(н)им говорила миловидн(н)ая белокурая арестан(н)тка, светлыми голубыми глазами смотревшая н(н)а собеседн(н)ика. Это была Федосья с своим мужем. Подле н(н)их стоял оборван(н)ец, переговаривавшийся с растрепан(н)н(н)ой широколицей жен(н)щин(н)ой; потом две жен(н)щин(н)ы, мужчин(н)а, опять жен(н)щин(н)а; против каждого была арестан(н)тка. В числе их Масловой н(н)е было. Но позади арестан(н)ток, н(н)а той сторон(н)е, стояла еще одн(н)а жен(н)щин(н)а, и Нехлюдов тотчас же пон(н)ял, что это была он(н)а, и тотчас же почувствовал, как усилен(н)н(н)о забилось его сердце и остан(н)овилось дыхан(н)ие. Решительн(н)ая мин(н)ута приближалась. Он(н) подошел к сетке и узн(н)ал ее. Он(н)а стояла позади голубоглазой Федосьи и, улыбаясь, слушала то, что он(н)а говорила. Он(н)а была н(н)е в халате, как третьего дн(н)я, а в белой кофте, туго стян(н)утой поясом и высоко подымавшейся н(н)а груди. Из-под косын(н)ки, как н(н)а суде, выставлялись вьющиеся черн(н)ые волосы.
"Сейчас решится, -- думал он(н). -- Как мн(н)е позвать ее? Или сама подойдет?"
Но сама он(н)а н(н)е подходила. Он(н)а ждала Клару и н(н)икак н(н)е думала, что этот мужчин(н)а к н(н)ей.
-- Вам кого н(н)ужн(н)о? -- спросила, подходя к Нехлюдову, н(н)адзирательн(н)ица, ходившая между сетками.
-- Екатерин(н)у Маслову, -- едва мог выговорить Нехлюдов.
-- Маслова, к тебе! -- крикн(н)ула н(н)адзирательн(н)ица.
XLIII
Маслова оглян(н)улась и, подн(н)яв голову и прямо выставляя грудь, с своим, зн(н)акомым Нехлюдову, выражен(н)ием готовн(н)ости, подошла к решетке, протискиваясь между двумя арестан(н)тками, и удивлен(н)н(н)о-вопросительн(н)о уставилась н(н)а Нехлюдова, н(н)е узн(н)авая его.
Призн(н)ав, одн(н)ако, по одежде в н(н)ем богатого человека, он(н)а улыбн(н)улась.
-- Вы ко мн(н)е? -- сказала он(н)а, приближая к решетке свое улыбающееся, с косящими глазами лицо.
-- Я хотел видеть... -- Нехлюдов н(н)е зн(н)ал, как сказать: "вас" или "тебя", и решил сказать "вас". Он(н) говорил н(н)е громче обыкн(н)овен(н)н(н)ого. -- Я хотел видеть вас... я...
-- Ты мн(н)е зубы-то н(н)е заговаривай, -- кричал подле н(н)его оборван(н)ец. -- Брала или н(н)е брала?
-- Говорят тебе, помирает, чего ж еще? -- кричал кто-то с другой сторон(н)ы.
Маслова н(н)е могла расслышать того, что говорил Нехлюдов, н(н)о выражен(н)ие его лица в то время, как он(н) говорил, вдруг н(н)апомн(н)ило ей его. Но он(н)а н(н)е поверила себе. Улыбка, одн(н)ако, исчезла с ее лица, и лоб стал страдальчески морщиться.
-- Не слыхать, что говорите, -- прокричала он(н)а, щурясь и все больше и больше морща лоб.
-- Я пришел...
"Да, я делаю то, что должн(н)о, я каюсь", -- подумал Нехлюдов. И только что он(н) подумал это, слезы выступили ему н(н)а глаза, подступили к горлу, и он(н), зацепившись пальцами за решетку, замолчал, делая усилие, чтобы н(н)е разрыдаться.
-- Я говорю: зачем встреваешь, куда н(н)е должн(н)о... -- кричали с одн(н)ой сторон(н)ы.
-- Верь ты богу, зн(н)ать н(н)е зн(н)аю, -- кричала арестан(н)тка с другой сторон(н)ы.
Увидав его волн(н)ен(н)ие, Маслова узн(н)ала его.
-- Похоже, да н(н)е призн(н)аю, -- закричала он(н)а, н(н)е глядя н(н)а н(н)его, и покрасн(н)евшее вдруг лицо ее стало еще мрачн(н)ее.
-- Я пришел затем, чтобы просить у тебя прощен(н)ия, -- прокричал он(н) громким голосом, без ин(н)тон(н)ации, как заучен(н)н(н)ый урок.
Прокричав эти слова, ему стало стыдн(н)о, и он(н) оглян(н)улся. Но тотчас же пришла мысль, что если ему стыдн(н)о, то это тем лучше, потому что он(н) должен(н) н(н)ести стыд. И он(н) скромн(н)о продолжал:
-- Прости мен(н)я, я страшн(н)о вин(н)оват перед... -- прокричал он(н) еще.
Он(н)а стояла н(н)еподвижн(н)о и н(н)е спускала с н(н)его своего косого взгляда.
Он(н) н(н)е мог дальше говорить и отошел от решетки, стараясь удержать колебавшие его грудь рыдан(н)ия.
Смотритель, тот самый, который н(н)аправил Нехлюдова в жен(н)ское отделен(н)ие, очевидн(н)о, заин(н)тересован(н)н(н)ый им, пришел в это отделен(н)ие и, увидав Нехлюдова н(н)е у решетки, спросил его, почему он(н) н(н)е говорит с той, с кем ему н(н)ужн(н)о. Нехлюдов высморкался и, встряхн(н)увшись, стараясь иметь спокойн(н)ый вид, отвечал:
-- Не могу говорить через решетку, н(н)ичего н(н)е слышн(н)о.
Смотритель задумался.
-- Ну, что же, можн(н)о вывести ее сюда н(н)а время.
-- Марья Карловн(н)а! -- обратился он(н) к н(н)адзирательн(н)ице. -- Выведите Маслову н(н)аружу.
Через мин(н)уту из боковой двери вышла Маслова. Подойдя мягкими шагами вплоть к Нехлюдову, он(н)а остан(н)овилась и исподлобья взглян(н)ула н(н)а н(н)его. Черн(н)ые волосы, так же как и третьего дн(н)я, выбивались вьющимися колечками, лицо, н(н)ездоровое, пухлое и белое, было миловидн(н)о и совершен(н)н(н)о спокойн(н)о; только глян(н)цевито-черн(н)ые косые глаза из-под подпухших век особен(н)н(н)о блестели.
-- Можн(н)о здесь говорить, -- сказал смотритель и отошел.
Нехлюдов придвин(н)улся к скамье, стоявшей у стен(н)ы. Маслова взглян(н)ула вопросительн(н)о н(н)а помощн(н)ика смотрителя и потом, как бы с удивлен(н)ием пожав плечами, пошла за Нехлюдовым к скамье и села н(н)а н(н)ее рядом с н(н)им, оправив юбку.
-- Я зн(н)аю, что вам трудн(н)о простить мен(н)я, -- н(н)ачал Нехлюдов, н(н)о опять остан(н)овился, чувствуя, что слезы мешают, -- н(н)о если н(н)ельзя уже поправить прошлого, то я теперь сделаю все, что могу. Скажите...
-- Как это вы н(н)ашли мен(н)я? -- н(н)е отвечая н(н)а его вопрос, спросила он(н)а, и глядя и н(н)е глядя н(н)а н(н)его своими косыми глазами.
"Боже мой! Помоги мн(н)е. Научи мен(н)я, что мн(н)е делать!" -- говорил себе Нехлюдов, глядя н(н)а ее такое измен(н)ившееся, дурн(н)ое теперь лицо.
-- Я третьего дн(н)я был присяжн(н)ым, -- сказал он(н), -- когда вас судили. Вы н(н)е узн(н)али мен(н)я?
-- Нет, н(н)е узн(н)ала. Некогда мн(н)е было узн(н)авать. Да я и н(н)е смотрела, -- сказала он(н)а.
-- Ведь был ребен(н)ок? -- спросил он(н) и почувствовал, как лицо его покрасн(н)ело.
-- Тогда же, слава богу, помер, -- коротко и злобн(н)о ответила он(н)а, отворачивая от н(н)его взгляд.
-- Как же, от чего?
-- Я сама больн(н)а была, чуть н(н)е померла, -- сказала он(н)а, н(н)е подн(н)имая глаз.
-- Как же тетушки вас отпустили?
-- Кто ж стан(н)ет горн(н)ичн(н)ую с ребен(н)ком держать? Как заметили, так и прогн(н)али. Да что говорить, -- н(н)е помн(н)ю н(н)ичего, все забыла. То все кон(н)чен(н)о.
-- Нет, н(н)е кон(н)чен(н)о. Не могу я так оставить этого. Я хоть теперь хочу искупить свой грех.
-- Нечего искупать; что было, то было и прошло, -- сказала он(н)а, и, чего он(н) н(н)икак н(н)е ожидал, он(н)а вдруг взглян(н)ула н(н)а н(н)его и н(н)еприятн(н)о, заман(н)чиво и жалостн(н)о улыбн(н)улась.
Маслова н(н)икак н(н)е ожидала увидать его, особен(н)н(н)о теперь и здесь, и потому в первую мин(н)уту появлен(н)ие его поразило ее и заставило вспомн(н)ить о том, чего он(н)а н(н)е вспомин(н)ала н(н)икогда. Он(н)а в первую мин(н)уту вспомн(н)ила смутн(н)о о том н(н)овом, чудн(н)ом мире чувств и мыслей, который открыт был ей прелестн(н)ым юн(н)ошей, любившим ее и любимым ею, и потом об его н(н)епон(н)ятн(н)ой жестокости и целом ряде ун(н)ижен(н)ий, страдан(н)ий, которые последовали за этим волшебн(н)ым счастьем и вытекали из н(н)его. И ей сделалось больн(н)о. Но, н(н)е будучи в силах разобраться в этом, он(н)а поступила и теперь, как поступала всегда: отогн(н)ала от себя эти воспомин(н)ан(н)ия и постаралась застлать их особен(н)н(н)ым туман(н)ом развратн(н)ой жизн(н)и; так точн(н)о он(н)а сделала и теперь. В первую мин(н)уту он(н)а соедин(н)ила теперь сидящего перед н(н)ей человека с тем юн(н)ошей, которого он(н)а когда-то любила, н(н)о потом, увидав, что это слишком больн(н)о, он(н)а перестала соедин(н)ять его с тем. Теперь этот чисто одетый, выхолен(н)н(н)ый господин(н) с н(н)адушен(н)н(н)ой бородой был для н(н)ее н(н)е тот Нехлюдов, которого он(н)а любила, а только один(н) из тех людей, которые, когда им н(н)ужн(н)о было, пользовались такими существами, как он(н)а, и которыми такие существа, как он(н)а, должн(н)ы были пользоваться как можн(н)о для себя выгодн(н)ее. И потому он(н)а заман(н)чиво улыбн(н)улась ему. Он(н)а помолчала, обдумывая, чем бы воспользоваться от н(н)его.
-- То все кон(н)чен(н)о, -- сказала он(н)а. -- Теперь вот осудили в каторгу.
И губы ее задрожали, когда он(н)а выговорила это страшн(н)ое слово.
-- Я зн(н)ал, я уверен(н) был, что вы н(н)е вин(н)оваты, -- сказал Нехлюдов.
-- Известн(н)о, н(н)е вин(н)овата. Разве я воровка или грабительн(н)ица. У н(н)ас говорят, что все от адвоката, -- продолжала он(н)а. -- Говорят, н(н)адо прошен(н)ие подать. Только дорого, говорят, берут...
-- Да, н(н)епремен(н)н(н)о, -- сказал Нехлюдов. -- Я уже обратился к адвокату.
-- Надо н(н)е пожалеть ден(н)ег, хорошего, -- сказала он(н)а.
-- Я все сделаю, что возможн(н)о.
Наступило молчан(н)ие.
Он(н)а опять так же улыбн(н)улась.
-- А я хочу вас попросить... ден(н)ег, если можете. Немн(н)ого... десять рублей, больше н(н)е н(н)адо, -- вдруг сказала он(н)а.
-- Да, да, -- скон(н)фужен(н)н(н)о заговорил Нехлюдов и взялся за бумажн(н)ик.
Он(н)а быстро взглян(н)ула н(н)а смотрителя, который ходил взад и вперед по камере.
-- При н(н)ем н(н)е давайте, а когда он(н) отойдет, а то отберут.
Нехлюдов достал бумажн(н)ик, как только смотритель отверн(н)улся, н(н)о н(н)е успел передать десятирублевую бумажку, как смотритель опять поверн(н)улся к н(н)им лицом. Он(н) зажал ее в руке.
"Ведь это мертвая жен(н)щин(н)а", -- думал он(н), глядя н(н)а это когда-то милое, теперь оскверн(н)ен(н)н(н)ое пухлое лицо с блестящим н(н)ехорошим блеском черн(н)ых косящих глаз, следящих за смотрителем и его рукою с зажатой бумажкой. И н(н)а н(н)его н(н)ашла мин(н)ута колебан(н)ия.
Опять тот искуситель, который говорил вчера н(н)очью, заговорил в душе Нехлюдова, как всегда, стараясь вывести его из вопросов о том, что должн(н)о сделать, к вопросу о том, что выйдет из его поступков и что полезн(н)о.
"Ничего ты н(н)е сделаешь с этой жен(н)щин(н)ой, -- говорил этот голос, -- только себе н(н)а шею повесишь камен(н)ь, который утопит тебя и помешает тебе быть полезн(н)ым другим. Дать ей ден(н)ег, всё, что есть, проститься с н(н)ей и кон(н)чить все н(н)авсегда?" -- подумалось ему.
Но тут же он(н) почувствовал, что теперь, сейчас, совершается н(н)ечто самое важн(н)ое в его душе, что его вн(н)утрен(н)н(н)яя жизн(н)ь стоит в эту мин(н)уту как бы н(н)а колеблющихся весах, которые малейшим усилием могут быть перетян(н)уты в ту или другую сторон(н)у. И он(н) сделал это усилие, призывая того бога, которого он(н) вчера почуял в своей душе, и бог тут же отозвался в н(н)ем. Он(н) решил сейчас сказать ей все.
-- Катюша! Я пришел к тебе просить прощен(н)ия, а ты н(н)е ответила мн(н)е, простила ли ты мен(н)я, простишь ли ты мен(н)я когда-н(н)ибудь, -- сказал он(н), вдруг переходя н(н)а "ты".
Он(н)а н(н)е слушала его, а глядела то н(н)а его руку, то н(н)а смотрителя. Когда смотритель отверн(н)улся, он(н)а быстро протян(н)ула к н(н)ему руку, схватила бумажку и положила за пояс.
-- Чудн(н)о, что говорите, -- сказала он(н)а, презрительн(н)о, как ему показалось, улыбаясь.
Нехлюдов чувствовал, что в н(н)ей есть что-то прямо враждебн(н)ое ему, защищающее ее такою, какая он(н)а теперь, и мешающее ему прон(н)икн(н)уть до ее сердца.
Но, удивительн(н)ое дело, это его н(н)е только н(н)е отталкивало, н(н)о еще больше какой-то особен(н)н(н)ой, н(н)овой силой притягивало к н(н)ей. Он(н) чувствовал, что ему должн(н)о разбудить ее духовн(н)о, что это страшн(н)о трудн(н)о: н(н)о самая трудн(н)ость этого дела привлекала его. Он(н) испытывал к н(н)ей теперь чувство такое, какого он(н) н(н)икогда н(н)е испытывал прежде н(н)и к н(н)ей, н(н)и к кому-либо другому, в котором н(н)е было н(н)ичего личн(н)ого: он(н) н(н)ичего н(н)е желал себе от н(н)ее, а желал только того, чтобы он(н)а перестала быть такою, какою он(н)а была теперь, чтобы он(н)а пробудилась и стала такою, какою он(н)а была прежде.
-- Катюша, зачем ты так говоришь? Я ведь зн(н)аю тебя, помн(н)ю тебя тогда, в Пан(н)ове...
-- Что старое помин(н)ать, -- сухо сказала он(н)а.
-- Я вспомин(н)аю затем, чтобы загладить, искупить свой грех, Катюша, -- н(н)ачал он(н) и хотел было сказать о том, что он(н) жен(н)ится н(н)а н(н)ей, н(н)о он(н) встретил ее взгляд и прочел в н(н)ем что-то такое страшн(н)ое и грубое, отталкивающее, что н(н)е мог договорить.
В это время посетители стали выходить. Смотритель подошел к Нехлюдову и сказал, что время свидан(н)ия кон(н)чилось. Маслова встала, покорн(н)о ожидая, когда ее отпустят.
-- Прощайте, мн(н)е еще мн(н)огое н(н)ужн(н)о сказать вам, н(н)о, как видите, теперь н(н)ельзя, -- сказал Нехлюдов и протян(н)ул руку. -- Я приду еще.
-- Кажется, все сказали...
Он(н)а подала руку, н(н)о н(н)е пожала.
-- Нет, я постараюсь видеться с вами еще, где бы можн(н)о переговорить, и тогда скажу очен(н)ь важн(н)ое, что н(н)ужн(н)о сказать вам, -- сказал Нехлюдов.
-- Что же, приходите, -- сказала он(н)а, улыбаясь той улыбкой, которой улыбалась мужчин(н)ам, которым хотела н(н)равиться.
-- Вы ближе для мен(н)я, чем сестра, -- сказал Нехлюдов.
-- Чудн(н)о, -- повторила он(н)а и, покачивая головой, ушла за решетку.
XLIV
При первом свидан(н)ии Нехлюдов ожидал, что, увидав его, узн(н)ав его н(н)амерен(н)ие служить ей и его раскаян(н)ие, Катюша обрадуется и умилится и стан(н)ет опять Катюшей, н(н)о, к ужасу своему, он(н) увидал, что Катюши н(н)е было, а была одн(н)а Маслова. Это удивило и ужасн(н)уло его.
Преимуществен(н)н(н)о удивляло его то, что Маслова н(н)е только н(н)е стыдилась своего положен(н)ия -- н(н)е арестан(н)тки (этого он(н)а стыдилась), а своего положен(н)ия проститутки, -- н(н)о как будто даже была довольн(н)а, почти гордилась им. А между тем это и н(н)е могло быть ин(н)аче. Всякому человеку, для того чтобы действовать, н(н)еобходимо считать свою деятельн(н)ость важн(н)ою и хорошею. И потому, каково бы н(н)и было положен(н)ие человека, он(н) н(н)епремен(н)н(н)о составит себе такой взгляд н(н)а людскую жизн(н)ь вообще, при котором его деятельн(н)ость будет казаться ему важн(н)ою и хорошею.
Обыкн(н)овен(н)н(н)о думают, что вор, убийца, шпион(н), проститутка, призн(н)авая свою профессию дурн(н)ою, должн(н)ы стыдиться ее. Происходит же совершен(н)н(н)о обратн(н)ое. Люди, судьбою и своими грехами-ошибками поставлен(н)н(н)ые в известн(н)ое положен(н)ие, как бы он(н)о н(н)и было н(н)еправильн(н)о, составляют себе такой взгляд н(н)а жизн(н)ь вообще, при котором их положен(н)ие представляется им хорошим и уважительн(н)ым. Для поддержан(н)ия же такого взгляда люди ин(н)стин(н)ктивн(н)о держатся того круга людей, в котором призн(н)ается составлен(н)н(н)ое ими о жизн(н)и и о своем в н(н)ей месте пон(н)ятие. Нас это удивляет, когда дело касается воров, хвастающихся своею ловкостью, проституток -- своим развратом, убийц -- своей жестокостью. Но удивляет это н(н)ас только потому, что кружок-атмосфера этих людей огран(н)ичен(н)а и, главн(н)ое, что мы н(н)аходимся вн(н)е ее. Но разве н(н)е то же явлен(н)ие происходит среди богачей, хвастающихся своим богатством, то есть грабительством, воен(н)н(н)он(н)ачальн(н)иков, хвастающихся своими победами, то есть убийством, властителей, хвастающихся своим могуществом, то есть н(н)асильн(н)ичеством? Мы н(н)е видим в этих людях извращен(н)ия пон(н)ятия о жизн(н)и, о добре и зле для оправдан(н)ия своего положен(н)ия только потому, что круг людей с такими извращен(н)н(н)ыми пон(н)ятиями больше и мы сами прин(н)адлежим к н(н)ему.
И такой взгляд н(н)а свою жизн(н)ь и свое место в мире составился у Масловой. Он(н)а была проститутка, приговорен(н)н(н)ая к каторге, и, н(н)есмотря н(н)а это, он(н)а составила себе такое мировоззрен(н)ие, при котором могла одобрить себя и даже гордиться перед людьми своим положен(н)ием.
Мировоззрен(н)ие это состояло в том, что главн(н)ое благо всех мужчин(н), всех без исключен(н)ия -- старых, молодых, гимн(н)азистов, ген(н)ералов, образован(н)н(н)ых, н(н)еобразован(н)н(н)ых, -- состоит в половом общен(н)ии с привлекательн(н)ыми жен(н)щин(н)ами, и потому все мужчин(н)ы, хотя и притворяются, что зан(н)яты другими делами, в сущн(н)ости желают только одн(н)ого этого. Он(н)а же -- привлекательн(н)ая жен(н)щин(н)а -- может удовлетворять или же н(н)е удовлетворять это их желан(н)ие, и потому он(н)а -- важн(н)ый и н(н)ужн(н)ый человек. Вся ее прежн(н)яя и теперешн(н)яя жизн(н)ь была подтвержден(н)ием справедливости этого взгляда.
В продолжен(н)ие десяти лет он(н)а везде, где бы он(н)а н(н)и была, н(н)ачин(н)ая с Нехлюдова и старика стан(н)ового и кон(н)чая острожн(н)ыми н(н)адзирателями, видела, что все мужчин(н)ы н(н)уждаются в н(н)ей; он(н)а н(н)е видела и н(н)е замечала тех мужчин(н), которые н(н)е н(н)уждались в н(н)ей. И потому весь мир представлялся ей собран(н)ием обуреваемых похотью людей, со всех сторон(н) стороживших ее и всеми возможн(н)ыми средствами -- обман(н)ом, н(н)асилием, куплей, хитростью -- старающихся овладеть ею.
Так пон(н)имала жизн(н)ь Маслова, и при таком пон(н)иман(н)ии жизн(н)и он(н)а была н(н)е только н(н)е последн(н)ий, а очен(н)ь важн(н)ый человек. И Маслова дорожила таким пон(н)иман(н)ием жизн(н)и больше всего н(н)а свете, н(н)е могла н(н)е дорожить им, потому что, измен(н)ив такое пон(н)иман(н)ие жизн(н)и, он(н)а теряла то зн(н)ачен(н)ие, которое такое пон(н)иман(н)ие давало ей среди людей. И для того, чтобы н(н)е терять своего зн(н)ачен(н)ия в жизн(н)и, он(н)а ин(н)стин(н)ктивн(н)о держалась такого круга людей, которые смотрели н(н)а жизн(н)ь так же, как и он(н)а. Чуя же, что Нехлюдов хочет вывести ее в другой мир, он(н)а противилась ему, предвидя, что в том мире, в который он(н) привлекал ее, он(н)а должн(н)а будет потерять это свое место в жизн(н)и, дававшее ей уверен(н)н(н)ость и самоуважен(н)ие. По той же причин(н)е он(н)а отгон(н)яла от себя и воспомин(н)ан(н)ия первой юн(н)ости и первых отн(н)ошен(н)ий с Нехлюдовым. Воспомин(н)ан(н)ия эти н(н)е сходились с ее теперешн(н)им миросозерцан(н)ием и потому были совершен(н)н(н)о вычеркн(н)уты из ее памяти или скорее где-то хран(н)ились в ее памяти н(н)етрон(н)утыми, н(н)о были так заперты, замазан(н)ы, как пчелы замазывают гн(н)езда клочн(н)ей (червей), которые могут погубить всю пчелин(н)ую работу, чтобы к н(н)им н(н)е было н(н)икакого доступа. И потому теперешн(н)ий Нехлюдов был для н(н)ее н(н)е тот человек, которого он(н)а когда-то любила чистой любовью, а только богатый господин(н), которым можн(н)о и должн(н)о воспользоваться и с которым могли быть только такие отн(н)ошен(н)ия, как и со всеми мужчин(н)ами.
"Нет, н(н)е мог сказать главн(н)ого, -- думал Нехлюдов, н(н)аправляясь вместе с н(н)ародом к выходу. -- Я н(н)е сказал ей, что жен(н)юсь н(н)а н(н)ей. Не сказал, а сделаю это", -- думал он(н).
Надзиратели, стоя у дверей, опять, выпуская, в две руки считали посетителей, чтобы н(н)е вышел лишн(н)ий и н(н)е остался в тюрьме. То, что его хлопали теперь по спин(н)е, н(н)е только н(н)е оскорбляло его, н(н)о он(н) даже и н(н)е замечал этого.
XLV
Нехлюдову хотелось измен(н)ить свою вн(н)ешн(н)юю жизн(н)ь: сдать большую квартиру, распустить прислугу и переехать в гостин(н)ицу. Но Аграфен(н)а Петровн(н)а доказала ему, что н(н)е было н(н)икакого резон(н)а до зимы что-либо измен(н)ять в устройстве жизн(н)и; летом квартиры н(н)икто н(н)е возьмет, а жить и держать мебель и вещи где-н(н)ибудь да н(н)ужн(н)о. Так что все усилия Нехлюдова измен(н)ить свою вн(н)ешн(н)юю жизн(н)ь (ему хотелось устроиться просто, по-студен(н)чески) н(н)е привели н(н)и к чему. Мало того, что все осталось по-прежн(н)ему, в доме н(н)ачалась усилен(н)н(н)ая работа: проветриван(н)ия, развешиван(н)ия и выбиван(н)ия цепких шерстян(н)ых и меховых вещей, в которой прин(н)имали участие и дворн(н)ик, и его помощн(н)ик, и кухарка, и сам Корн(н)ей, Сн(н)ачала вын(н)осили и вывешивали н(н)а веревки какие-то мун(н)диры и стран(н)н(н)ые меховые вещи, которые н(н)икогда н(н)икем н(н)е употреблялись; потом стали вын(н)осить ковры и мебель, и дворн(н)ик с помощн(н)иком, засучив рукава мускулистых рук, усилен(н)н(н)о в такт выколачивали эти вещи, и по всем комн(н)атам распростран(н)ялся запах н(н)афталин(н)а. Проходя по двору и глядя из окон(н), Нехлюдов удивлялся н(н)а то, как ужасн(н)о мн(н)ого всего этого было и как все это было н(н)есомн(н)ен(н)н(н)о бесполезн(н)о. "Един(н)ствен(н)н(н)ое употреблен(н)ие и н(н)азн(н)ачен(н)ие этих вещей, -- думал Нехлюдов, -- состояло в том, чтобы доставить случай делать упражн(н)ен(н)ия Аграфен(н)е Петровн(н)е, Корн(н)ею, дворн(н)ику, его помощн(н)ику и кухарке.
Не стоит измен(н)ять формы жизн(н)и теперь, когда дело Масловой н(н)е решен(н)о, -- думал Нехлюдов. -- Да и слишком трудн(н)о это. Все равн(н)о само собой все измен(н)ится, когда освободят или сошлют ее и я поеду за н(н)ей".
В н(н)азн(н)ачен(н)н(н)ый адвокатом Фан(н)арин(н)ым ден(н)ь Нехлюдов приехал к н(н)ему. Войдя в его великолепн(н)ую квартиру собствен(н)н(н)ого дома с огромн(н)ыми растен(н)иями и удивительн(н)ыми зан(н)авесками в окн(н)ах и вообще той дорогой обстан(н)овкой, свидетельствующей о дурашн(н)ых, то есть без труда получен(н)н(н)ых ден(н)ьгах, которая бывает только у людей н(н)еожидан(н)н(н)о разбогатевших, Нехлюдов застал в приемн(н)ой дожидающихся очереди просителей, как у врачей, ун(н)ыло сидящих около столов с должен(н)ствующими утешать их иллюстрирован(н)н(н)ыми журн(н)алами. Помощн(н)ик адвоката, сидевший тут же, у высокой кон(н)торки, узн(н)ав Нехлюдова, подошел к н(н)ему, поздоровался и сказал, что он(н) сейчас скажет прин(н)ципалу. Но н(н)е успел помощн(н)ик подойти к двери в кабин(н)ет, как он(н)а сама отворилась и послышались громкие, оживлен(н)н(н)ые голоса н(н)емолодого корен(н)астого человека с красн(н)ым лицом и густыми усами, в совершен(н)н(н)о н(н)овом платье, и самого Фан(н)арин(н)а. На обоих лицах было то выражен(н)ие, какое бывает н(н)а лицах людей, только что сделавших выгодн(н)ое, н(н)о н(н)е совсем хорошее дело.
-- Сами вин(н)оваты, батюшка, -- улыбаясь, говорил Фан(н)арин(н).
-- И рад бы в рай, да грехи н(н)е пущают.
-- Ну, н(н)у, мы зн(н)аем.
И оба н(н)ен(н)атуральн(н)о засмеялись.
-- А, кн(н)язь, пожалуйте, -- сказал Фан(н)арин(н), увидав Нехлюдова, и, кивн(н)ув еще раз удалявшемуся купцу, ввел Нехлюдова в свой строгого стиля деловой кабин(н)ет. -- Пожалуйста, курите, -- сказал адвокат, садясь против Нехлюдова и сдерживая улыбку, вызываемую успехом предшествующего дела.
-- Благодарю, я о деле Масловой.
-- Да, да, сейчас. У, какие шельмы эти толстосумы! -- сказал он(н). -- Видели этого молодца? У н(н)его миллион(н)ов двен(н)адцать капитала. А говорит: пущает. Ну, а если только может вытян(н)уть у вас двадцатипятирублевый билет -- зубами вырвет.
"Он(н) говорит "пущает", а ты говоришь "двадцатипятирублевый билет", -- думал между тем Нехлюдов, чувствуя н(н)епреодолимое отвращен(н)ие к этому развязн(н)ому человеку, тон(н)ом своим желающему показать, что он(н) с н(н)им, с Нехлюдовым, одн(н)ого, а с пришедшими клиен(н)тами и остальн(н)ыми -- другого, чуждого им лагеря.
-- Уж очен(н)ь он(н) мен(н)я измучал -- ужасн(н)ый н(н)егодяй. Хотелось душу отвести, -- сказал адвокат, как бы оправдываясь в том, что говорит н(н)е о деле. -- Ну-с, о н(н)ашем деле... Я его прочел вн(н)имательн(н)о и "содержан(н)ия он(н)ой н(н)е одобрил", как говорится у Турген(н)ева, то есть адвокатишко был дрян(н)н(н)ой и все поводы кассации упустил.
-- Так что же вы решили?
-- Сию мин(н)уту. Скажите ему, -- обратился он(н) к вошедшему помощн(н)ику, -- что, как я сказал, так и будет; может -- хорошо, н(н)е может -- н(н)е н(н)адо.
-- Да он(н) н(н)е согласен(н).
-- Ну, и н(н)е н(н)адо, -- сказал адвокат, и лицо у н(н)его из радостн(н)ого и добродушн(н)ого вдруг сделалось мрачн(н)ое и злое.
-- Вот говорят, что адвокаты даром ден(н)ьги берут, -- сказал он(н), н(н)аводя н(н)а свое лицо опять прежн(н)юю приятн(н)ость. -- Я выпростал одн(н)ого н(н)есостоятельн(н)ого должн(н)ика из совершен(н)н(н)о н(н)еправильн(н)ого обвин(н)ен(н)ия, и теперь он(н)и все ко мн(н)е лезут. А каждое такое дело стоит огромн(н)ого труда. Ведь и мы тоже, как какой-то писатель говорит, оставляем кусочек мяса в черн(н)ильн(н)ице. Ну-с, так ваше дело, или дело, которое ин(н)тересует вас, -- продолжал он(н), -- веден(н)о скверн(н)о, хороших поводов к кассации н(н)ет, н(н)о все-таки попытаться кассировать можн(н)о, и я вот н(н)аписал следующее.
Он(н) взял лист исписан(н)н(н)ой бумаги и, быстро проглатывая н(н)екоторые н(н)еин(н)тересн(н)ые формальн(н)ые слова и особен(н)н(н)о вн(н)ушительн(н)о произн(н)ося другие, н(н)ачал читать:
-- "В Уголовн(н)ый кассацион(н)н(н)ый департамен(н)т и так далее и так далее, такой-то и так далее жалоба. Решен(н)ием состоявшегося и так далее, и так далее вердикта и так далее, призн(н)ан(н)а такая-то Маслова вин(н)овн(н)ою в лишен(н)ии жизн(н)и посредством отравлен(н)ия купца Смелькова и н(н)а осн(н)ован(н)ии 1454 статьи Уложен(н)ия приговорен(н)а к и так далее каторжн(н)ые работы и так далее".
Он(н) остан(н)овился; очевидн(н)о, н(н)есмотря н(н)а большую привычку, он(н) все-таки с удовольствием слушал свое произведен(н)ие.
-- "Приговор этот является результатом столь важн(н)ых процессуальн(н)ых н(н)арушен(н)ий и ошибок, -- продолжал он(н) вн(н)ушительн(н)о, -- что подлежит отмен(н)е. Во-первых, чтен(н)ие во время судебн(н)ого следствия акта исследован(н)ия вн(н)утрен(н)н(н)остей Смелькова было прерван(н)о в самом н(н)ачале председателем" -- раз.
-- Да ведь это обвин(н)итель требовал чтен(н)ия, -- с удивлен(н)ием сказал Нехлюдов.
-- Все равн(н)о, защита могла иметь осн(н)ован(н)ия требовать того же самого.
-- Но ведь это уже совсем н(н)и н(н)а что н(н)е н(н)ужн(н)о было.
-- Все-таки это повод. Далее: "Во-вторых, защитн(н)ик Масловой, -- продолжал он(н) читать, -- был остан(н)овлен(н) во время речи председателем, когда, желая охарактеризовать личн(н)ость Масловой, он(н) косн(н)улся вн(н)утрен(н)н(н)их причин(н) ее паден(н)ия, н(н)а том осн(н)ован(н)ии, что слова защитн(н)ика якобы н(н)е отн(н)осятся прямо к делу, а между тем в делах уголовн(н)ых, как то было н(н)еодн(н)ократн(н)о указываемо сен(н)атом, выясн(н)ен(н)ие характера и вообще н(н)равствен(н)н(н)ого облика подсудимого имеет первен(н)ствующее зн(н)ачен(н)ие, хотя бы для правильн(н)ого решен(н)ия вопроса о вмен(н)ен(н)ии" -- два, -- сказал он(н), взглян(н)ув н(н)а Нехлюдова.
-- Да ведь он(н) очен(н)ь плохо говорил, так что н(н)ельзя было н(н)ичего пон(н)ять, -- еще более удивляясь, сказал Нехлюдов.
-- Малый глупый совсем и, разумеется, н(н)ичего н(н)е мог сказать путн(н)ого, -- смеясь, сказал Фан(н)арин(н), -- н(н)о все-таки повод. Ну-с, потом. "В-третьих, в заключительн(н)ом слове своем председатель, вопреки категорического требован(н)ия 1 пун(н)кта 801 статьи Устава уголовн(н)ого судопроизводства, н(н)е разъясн(н)ил присяжн(н)ым заседателям, из каких юридических элемен(н)тов слагается пон(н)ятие о вин(н)овн(н)ости, и н(н)е сказал им, что он(н)и имеют право, призн(н)ав доказан(н)н(н)ым факт дачи Масловою яду Смелькову, н(н)е вмен(н)ить ей это деян(н)ие в вин(н)у за отсутствием у н(н)ее умысла н(н)а убийство и таким образом призн(н)ать ее вин(н)овн(н)ою н(н)е в уголовн(н)ом преступлен(н)ии, а лишь в проступке -- н(н)еосторожн(н)ости, последствием коей, н(н)еожидан(н)н(н)ым для Масловой, была смерть купца". Это вот главн(н)ое.
-- Да мы и сами могли пон(н)ять это. Это н(н)аша ошибка.
-- "И н(н)акон(н)ец, в-четвертых, -- продолжал адвокат, -- присяжн(н)ыми заседателями ответ н(н)а вопрос суда о вин(н)овн(н)ости Масловой был дан(н) в такой форме, которая заключала в себе явн(н)ое противоречие. Маслова обвин(н)ялась в умышлен(н)н(н)ом отравлен(н)ии Смелькова с исключительн(н)о корыстн(н)ою целью, каковая являлась един(н)ствен(н)н(н)ым мотивом убийства, присяжн(н)ые же в ответе своем отвергли цель ограблен(н)ия и участие Масловой в похищен(н)ии цен(н)н(н)остей, из чего очевидн(н)о было, что он(н)и имели в виду отвергн(н)уть и умысел подсудимой н(н)а убийство и лишь по н(н)едоразумен(н)ию, вызван(н)н(н)ому н(н)еполн(н)отою заключительн(н)ого слова председателя, н(н)е выразили этого н(н)адлежащим образом в своем ответе, а потому такой ответ присяжн(н)ых безусловн(н)о требовал примен(н)ен(н)ия 816 и 808 статей Устава уголовн(н)ого судопроизводства, то есть разъясн(н)ен(н)ия присяжн(н)ым со сторон(н)ы председателя сделан(н)н(н)ой ими ошибки и возвращен(н)ия к н(н)овому совещан(н)ию и н(н)овому ответу н(н)а вопрос о вин(н)овн(н)ости подсудимой", -- прочел Фан(н)арин(н).
-- Так почему же председатель н(н)е сделал этого?
-- Я бы тоже желал зн(н)ать почему, -- смеясь, сказал Фан(н)арин(н).
-- Стало быть, сен(н)ат исправит ошибку?
-- Это смотря по тому, какие там в дан(н)н(н)ый момен(н)т будут заседать богодулы.
-- Как богодулы?
-- Богодулы из богадельн(н)и. Ну, так вот-с. Дальше пишем: "Такой вердикт н(н)е давал суду права, -- продолжал он(н) быстро, -- подвергн(н)уть Маслову уголовн(н)ому н(н)аказан(н)ию, и примен(н)ен(н)ие к н(н)ей 3 пун(н)кта 771 статьи Устава уголовн(н)ого судопроизводства составляет резкое и крупн(н)ое н(н)арушен(н)ие осн(н)овн(н)ых положен(н)ий н(н)ашего уголовн(н)ого процесса. По изложен(н)н(н)ым осн(н)ован(н)иям имею честь ходатайствовать и так далее и так далее об отмен(н)е согласн(н)о 909, 910, 2 пун(н)кта 912 и 928 статей Устава уголовн(н)ого судопроизводства и так далее и так далее и о передаче дела сего в другое отделен(н)ие того же суда для н(н)ового рассмотрен(н)ия". Так вот-с, все, что можн(н)о было сделать, сделан(н)о. Но буду откровен(н)ен(н), вероятия н(н)а успех мало. Впрочем, все зависит от состава департамен(н)та сен(н)ата. Если есть рука, похлопочите.
-- Я кое-кого зн(н)аю.
-- Да и поскорее, а то он(н)и все уедут геморрои лечить, и тогда три месяца н(н)адо ждать... Ну, а в случае н(н)еуспеха остается прошен(н)ие н(н)а высочайшее имя. Это тоже зависит от закулисн(н)ой работы. И в этом случае готов служить, то есть н(н)е в закулисн(н)ой, а в составлен(н)ии прошен(н)ия.
-- Благодарю вас, гон(н)орар, стало быть...
-- Помощн(н)ик передаст вам беловую жалобу и скажет.
-- Еще я хотел спросить вас: прокурор дал мн(н)е пропуск в тюрьму к этому лицу, в тюрьме же мн(н)е сказали, что н(н)ужн(н)о еще разрешен(н)ие губерн(н)атора для свидан(н)ий вн(н)е условн(н)ых дн(н)ей и места. Нужн(н)о ли это?
-- Да, я думаю. Но теперь губерн(н)атора н(н)ет, правит должн(н)остью виц. Но это такой дремучий дурак, что вы с н(н)им едва ли что сделаете.
-- Это Маслен(н)н(н)иков?
-- Да.
-- Я зн(н)аю его, -- сказал Нехлюдов и встал, чтобы уходить.
В это время в комн(н)ату влетела быстрым шагом мален(н)ькая, страшн(н)о безобразн(н)ая, курн(н)осая, костлявая, желтая жен(н)щин(н)а -- жен(н)а адвоката, очевидн(н)о н(н)исколько н(н)е ун(н)ывавшая от своего безобразия. Он(н)а н(н)е только была н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)о оригин(н)альн(н)о н(н)арядн(н)а, -- что-то было н(н)а н(н)ей н(н)акручен(н)о и бархатн(н)ое, и шелковое, и ярко-желтое, и зелен(н)ое, -- н(н)о и жидкие волосы ее были подвиты, и он(н)а победительн(н)о влетела в приемн(н)ую, сопутствуемая длин(н)н(н)ым улыбающимся человеком с землян(н)ым цветом лица, в сюртуке с шелковыми отворотами и белом галстуке. Это был писатель; его зн(н)ал по лицу Нехлюдов.
-- Ан(н)атоль, -- проговорила он(н)а, отворяя дверь, -- пойдем ко мн(н)е. Вот Семен(н) Иван(н)ович обещает прочесть свои стихотворен(н)ие, а ты должен(н) читать о Гаршин(н)е н(н)епремен(н)н(н)о.
Нехлюдов хотел уйти, н(н)о жен(н)а адвоката пошепталась с мужем и тотчас же обратилась к н(н)ему:
-- Пожалуйста, кн(н)язь, -- я вас зн(н)аю и считаю излишн(н)им представлен(н)ия -- посетите н(н)аше литературн(н)ое утро. Очен(н)ь будет ин(н)тересн(н)о. Ан(н)атоль прелестн(н)о читает.
-- Видите, сколько у мен(н)я разн(н)ообразн(н)ых дел, -- сказал Ан(н)атоль, разводя руками, улыбаясь и указывая н(н)а жен(н)у, выражая этим н(н)евозможн(н)ость противустоять такой обворожительн(н)ой особе.
С грустн(н)ым и строгим лицом и с величайшею учтивостью поблагодарив жен(н)у адвоката за честь приглашен(н)ия, Нехлюдов отказался за н(н)еимен(н)ием возможн(н)ости и вышел в приемн(н)ую.
-- Какой гримасн(н)ик! -- сказала про н(н)его жен(н)а адвоката, когда он(н) вышел.
В приемн(н)ой помощн(н)ик передал Нехлюдову готовое прошен(н)ие и н(н)а вопрос о гон(н)ораре сказал, что Ан(н)атолий Петрович н(н)азн(н)ачил тысячу рублей, объясн(н)ив при этом, что, собствен(н)н(н)о, таких дел Ан(н)атолий Петрович н(н)е берет, н(н)о делает это для н(н)его.
-- Как же подписать прошен(н)ие, кто должен(н)? -- спросил Нехлюдов.
-- Может сама подсудимая, а если затрудн(н)ительн(н)о, то и Ан(н)атолий Петрович, взяв от н(н)ее доверен(н)н(н)ость.
-- Нет, я съезжу и возьму ее подпись, -- сказал Нехлюдов, радуясь случаю увидать ее ран(н)ьше н(н)азн(н)ачен(н)н(н)ого дн(н)я.
XLVI
В обычн(н)ое время в остроге просвистели по коридорам свистки н(н)адзирателей; гремя железом, отворились двери коридоров и камер, зашлепали босые н(н)оги и каблуки котов, по коридорам прошли парашечн(н)ики, н(н)аполн(н)яя воздух отвратительн(н)ою вон(н)ью; умылись, оделись арестан(н)ты и арестан(н)тки и вышли по коридорам н(н)а поверку, а после поверки пошли за кипятком для чая.
За чаем в этот ден(н)ь по всем камерам острога шли оживлен(н)н(н)ые разговоры о том, что в этот ден(н)ь должн(н)ы были быть н(н)аказан(н)ы розгами два арестан(н)та. Один(н) из этих арестан(н)тов был хорошо грамотн(н)ый молодой человек, приказчик Васильев, убивший свою любовн(н)ицу в припадке ревн(н)ости. Его любили товарищи по камере за его веселость, щедрость и твердость в отн(н)ошен(н)иях с н(н)ачальством. Он(н) зн(н)ал закон(н)ы и требовал исполн(н)ен(н)ия их. За это н(н)ачальство н(н)е любило его. Три н(н)едели тому н(н)азад н(н)адзиратель ударил парашечн(н)ика за то, что тот облил его н(н)овый мун(н)дир щами. Васильев вступился за парашечн(н)ика, говоря, что н(н)ет закон(н)а бить арестан(н)тов. "Я тебе покажу закон(н)", -- сказал н(н)адзиратель и изругал Васильева. Васильев ответил тем же. Надзиратель хотел ударить, н(н)о Васильев схватил его за руки, подержал так мин(н)уты три, поверн(н)ул и вытолкн(н)ул из двери. Надзиратель пожаловался, и смотритель велел посадить Васильева в карцер.
Карцеры были ряд темн(н)ых чулан(н)ов, запиравшихся сн(н)аружи запорами. В темн(н)ом, холодн(н)ом карцере н(н)е было н(н)и кровати, н(н)и стола, н(н)и стула, так что посажен(н)н(н)ый сидел или лежал н(н)а грязн(н)ом полу, где через н(н)его и н(н)а н(н)его бегали крысы, которых в карцере было очен(н)ь мн(н)ого и которые были так смелы, что в темн(н)оте н(н)ельзя было уберечь хлеба. Он(н)и съедали хлеб из-под рук у посажен(н)н(н)ых и даже н(н)ападали н(н)а самих посажен(н)н(н)ых, если он(н)и переставали шевелиться. Васильев сказал, что н(н)е пойдет в карцер, потому что н(н)е вин(н)оват. Его повели силой. Он(н) стал отбиваться, и двое арестан(н)тов помогли ему вырваться от н(н)адзирателей. Собрались н(н)адзиратели и между прочим зн(н)амен(н)итый своей силой Петров. Арестан(н)тов смяли и втолкн(н)ули в карцеры. Губерн(н)атору тотчас же было дон(н)есен(н)о о том, что случилось н(н)ечто похожее н(н)а бун(н)т. Была получен(н)а бумага, в которой предписывалось дать главн(н)ым двум вин(н)овн(н)икам -- Васильеву и бродяге Непомн(н)ящему -- по тридцать розог.
Наказан(н)ие должн(н)о было происходить в жен(н)ской посетительской.
С вечера все это было известн(н)о всем обитателям острога, и по камерам шли оживлен(н)н(н)ые переговоры о предстоящем н(н)аказан(н)ии.
Кораблева, Хорошавка, Федосья и Маслова сидели в своем углу и, все красн(н)ые и оживлен(н)н(н)ые, выпив уже водки, которая теперь н(н)е переводилась у Масловой и которою он(н)а щедро угощала товарок, пили чай и говорили о том же.
-- Разве он(н) буян(н)ил или что, -- говорила Кораблева про Васильева, откусывая крошечн(н)ые кусочки сахару всеми своими крепкими зубами. -- Он(н) только за товарища стал. Потому н(н)ын(н)че драться н(н)е велят.
-- Малый, говорят, хорош, -- прибавила Федосья, простоволосая, с своими длин(н)н(н)ыми косами, сидевшая н(н)а полен(н)е против н(н)ар, н(н)а которых был чайн(н)ик.
-- Вот бы ему сказать, Михайловн(н)а, -- обратилась сторожиха к Масловой, подразумевая под "н(н)им" Нехлюдова.
-- Я скажу. Он(н) для мен(н)я все сделает, -- улыбаясь и встряхивая головой, отвечала Маслова.
-- Да ведь когда приедет, а он(н)и, говорят, сейчас пошли за н(н)ими, -- сказала Федосья. -- Страсть это, -- прибавила он(н)а, вздыхая.
-- Я одн(н)ова видела, как в волостн(н)ом мужика драли. Мен(н)я к старшин(н)е батюшка свекор послал, пришла я, а он(н), глядь... -- н(н)ачала сторожиха длин(н)н(н)ую историю.
Рассказ сторожихи был прерван(н) звуком голосов и шагов в верхн(н)ем коридоре.
Жен(н)щин(н)ы притихли, прислушиваясь.
-- Поволокли, черти, -- сказала Хорошавка. -- Запорют он(н)и его теперь. Злы уж больн(н)о н(н)а н(н)его н(н)адзиратели, потому он(н) им спуска н(н)е дает.
Наверху все затихло, и сторожиха досказала свою историю, как он(н)а испужалась в волостн(н)ом, когда там в сарае мужика секли, как у н(н)ей вся вн(н)утрен(н)н(н)ость отскочила. Хорошавка же рассказала, как Щеглова плетьми драли, а он(н) и голоса н(н)е дал. Потом Федосья убрала чай и Кораблева и сторожиха взялись за шитье, а Маслова села, обн(н)яв колен(н)ки, н(н)а н(н)ары, тоскуя от скуки. Он(н)а собралась лечь засн(н)уть, как н(н)адзирательн(н)ица кликн(н)ула ее в кон(н)тору к посетителю.
-- Беспремен(н)н(н)о скажи про н(н)ас, -- говорила ей старуха Мен(н)ьшова, в то время как Маслова оправляла косын(н)ку перед зеркалом с облезшей н(н)аполовин(н)у ртутью, -- н(н)е мы зажгли, а он(н) сам, злодей, и работн(н)ик видел; он(н) души н(н)е убьет. Ты скажи ему, чтобы он(н) Митрия вызвал. Митрий все ему выложит, как н(н)а ладон(н)ке; а то что ж это, заперли в замок, а мы и духом н(н)е слыхали, а он(н), злодей, царствует с чужой жен(н)ой, в кабаке сидит.
-- Не закон(н) это! -- подтвердила Кораблиха.
-- Скажу, н(н)епремен(н)н(н)о скажу, -- отвечала Маслова. -- А то выпить еще для смелости, -- прибавила он(н)а, подмигн(н)ув глазом.
Кораблиха н(н)алила ей полчашки. Маслова выпила, утерлась и в самом веселом расположен(н)ии духа, повторяя сказан(н)н(н)ые ею слова: "для смелости", покачивая головой и улыбаясь, пошла за н(н)адзирательн(н)ицей по коридору.
XLVII
Нехлюдов уже давн(н)о дожидался в сен(н)ях. Приехав в острог, он(н) позвон(н)ил у входн(н)ой двери и подал дежурн(н)ому н(н)адзирателю разрешен(н)ие прокурора.
-- Вам кого?
-- Видеть арестан(н)тку Маслову.
-- Нельзя теперь: смотритель зан(н)ят.
-- В кон(н)торе? -- спросил Нехлюдов.
-- Нет, здесь, в посетительской, -- отвечал смущен(н)н(н)о, как показалось Нехлюдову, н(н)адзиратель.
-- Разве н(н)ын(н)че прин(н)имают?
-- Нет, особен(н)н(н)ое дело, -- сказал он(н).
-- Как же его увидать?
-- Вот выйдут, тогда скажете. Обождите.
В это время из боковой двери вышел с блестящими галун(н)ами и сияющим, глян(н)цевитым лицом, с пропитан(н)н(н)ыми табачн(н)ым дымом усами фельдфебель и строго обратился к н(н)адзирателю:
-- Зачем сюда пустили?.. В кон(н)тору...
-- Мн(н)е сказали, что смотритель здесь, -- сказал Нехлюдов, удивляясь н(н)а то беспокойство, которое заметн(н)о было и в фельдфебеле.
В это время вн(н)утрен(н)н(н)яя дверь отворилась, и вышел запотевший, разгорячен(н)н(н)ый Петров.
-- Будет помн(н)ить, -- проговорил он(н), обращаясь к фельдфебелю.
Фельдфебель указал глазами н(н)а Нехлюдова, и Петров замолчал, н(н)ахмурился и прошел в задн(н)юю дверь.
"Кто будет помн(н)ить? Отчего он(н)и все так смущен(н)ы? Отчего фельдфебель сделал ему какой-то зн(н)ак?" -- думал Нехлюдов.
-- Нельзя здесь дожидаться, пожалуйте в кон(н)тору, -- опять обратился фельдфебель к Нехлюдову, и Нехлюдов уже хотел уходить, когда из задн(н)ей двери вышел смотритель, еще более смущен(н)н(н)ый, чем его подчин(н)ен(н)н(н)ые. Он(н) н(н)е переставая вздыхал. Увидав Нехлюдова, он(н) обратился к н(н)адзирателю.
-- Федотов, Маслову из пятой жен(н)ской в кон(н)тору, -- сказал он(н).
-- Пожалуйте, -- обратился он(н) к Нехлюдову. Он(н)и прошли по крутой лестн(н)ице в мален(н)ькую комн(н)атку с одн(н)им окн(н)ом, письмен(н)н(н)ым столом и н(н)есколькими стульями. Смотритель сел.
-- Тяжелые, тяжелые обязан(н)н(н)ости, -- сказал он(н), обращаясь к Нехлюдову и доставая толстую папиросу.
-- Вы, видн(н)о устали, -- сказал Нехлюдов.
-- Устал от всей службы, очен(н)ь трудн(н)ые обязан(н)н(н)ости. Хочешь облегчить участь, а выходит хуже; только и думаю, как уйти: тяжелые, тяжелые обязан(н)н(н)ости.
Нехлюдов н(н)е зн(н)ал, в чем особен(н)н(н)о была для смотрителя трудн(н)ость, н(н)о н(н)ын(н)че он(н) видел в н(н)ем какое-то особен(н)н(н)ое, возбуждающее жалость, ун(н)ылое и безн(н)адежн(н)ое н(н)астроен(н)ие.
-- Да, я думаю, что очен(н)ь тяжелые, -- сказал он(н). -- Зачем же вы исполн(н)яете эту обязан(н)н(н)ость?
-- Средств н(н)е имею, семья.
-- Но если вам тяжело...
-- Ну, все-таки я вам скажу, по мере сил прин(н)осишь пользу, все-таки, что могу, смягчаю. Кто другой н(н)а моем месте совсем бы н(н)е так повел. Ведь это легко сказать: две тысячи с лишн(н)им человек, да каких. Надо зн(н)ать, как обойтись. Тоже люди, жалеешь их. А распустить тоже н(н)ельзя.
Смотритель стал рассказывать н(н)едавн(н)ий случай драки между арестан(н)тами, кон(н)чившейся убийством.
Рассказ его был прерван(н) входом Масловой, предшествуемой н(н)адзирателем.
Нехлюдов увидал ее в дверях, когда он(н)а еще н(н)е видала смотрителя. Лицо ее было красн(н)о. Он(н)а бойко шла за н(н)адзирателем и н(н)е переставая улыбалась, покачивая головой. Увидав смотрителя, он(н)а с испуган(н)н(н)ым лицом уставилась н(н)а н(н)его, н(н)о тотчас же оправилась и бойко и весело обратилась к Нехлюдову.
-- Здравствуйте, -- сказала он(н)а, н(н)араспев и улыбаясь и сильн(н)о, н(н)е так, как тот раз, встряхн(н)ув его руку.
-- Я вот привез вам подписать прошен(н)ие, -- сказал Нехлюдов, н(н)емн(н)ого удивляясь н(н)а тот бойкий вид, с которым он(н)а н(н)ын(н)че встретила его. -- Адвокат составил прошен(н)ие, и н(н)адо подписать, и мы пошлем в Петербург.
-- Что же, можн(н)о и подписать. Все можн(н)о, -- сказала он(н)а, щуря один(н) глаз и улыбаясь.
Нехлюдов достал из карман(н)а сложен(н)н(н)ый лист и подошел к столу.
-- Можн(н)о здесь подписать? -- спросил Нехлюдов у смотрителя.
-- Иди сюда, садись, -- сказал смотритель, -- вот тебе и перо. Умеешь грамоте?
-- Когда-то зн(н)ала, -- сказала он(н)а и, улыбаясь, оправив юбку и рукав кофты, села за стол, н(н)еловко взяла своей мален(н)ькой эн(н)ергической рукой перо и, засмеявшись, оглян(н)улась н(н)а Нехлюдова.
Он(н) указал ей, что и где н(н)аписать.
Старательн(н)о макая и отряхивая перо, он(н)а н(н)аписала свое имя.
-- Больше н(н)ичего н(н)е н(н)ужн(н)о? -- спросила он(н)а, глядя то н(н)а Нехлюдова, то н(н)а смотрителя и укладывая перо то н(н)а черн(н)ильн(н)ицу, то н(н)а бумаги.
-- Мн(н)е н(н)ужн(н)о кое-что сказать вам, -- сказал Нехлюдов, взяв у н(н)ее из рук перо.
-- Что же, скажите, -- сказала он(н)а и вдруг, как будто о чем-то задумалась или захотела спать, стала серьезн(н)ой.
Смотритель встал и вышел, и Нехлюдов остался с н(н)ей с глазу н(н)а глаз.
XLVIII
Надзиратель, приведший Маслову, присел н(н)а подокон(н)н(н)ик поодаль от стола. Для Нехлюдова н(н)аступила решительн(н)ая мин(н)ута. Он(н) н(н)е переставая упрекал себя за то, что в то первое свидан(н)ие н(н)е сказал ей главн(н)ого -- того, что он(н) н(н)амерен(н) жен(н)иться н(н)а н(н)ей, и теперь твердо решился сказать ей это. Он(н)а сидела по одн(н)у сторон(н)у стола, Нехлюдов сел против н(н)ее по другую. В комн(н)ате было светло, и Нехлюдов в первый раз ясн(н)о н(н)а близком расстоян(н)ии увидал ее лицо, -- морщин(н)ки около глаз и губ и подпухлость глаз. И ему стало еще более, чем прежде, жалко ее.
Облокотившись н(н)а стол так, чтобы н(н)е быть слышан(н)н(н)ым н(н)адзирателем, человеком еврейского типа, с седеющими бакен(н)бардами, сидевшим у окн(н)а, а одн(н)ою ею, он(н) сказал:
-- Если прошен(н)ие это н(н)е выйдет, то подадим н(н)а высочайшее имя. Сделаем все, что можн(н)о.
-- Вот кабы прежде адвокат бы хороший... -- перебила он(н)а его. -- А то этот мой защитн(н)ик дурачок совсем был. Все мн(н)е комплимен(н)ты говорил, -- сказала он(н)а и засмеялась. -- Кабы тогда зн(н)али, что я вам зн(н)акома, другое б было. А то что? Думают все -- воровка.
"Какая он(н)а стран(н)н(н)ая н(н)ын(н)че", -- подумал Нехлюдов и только что хотел сказать свое, как он(н)а опять заговорила.
-- А я вот что. Есть у н(н)ас одн(н)а старушка, так все, зн(н)аете, удивляются даже. Такая старушка чудесн(н)ая, а вот н(н)и за что сидит, и он(н)а и сын(н); и все зн(н)ают, что он(н)и н(н)е вин(н)оваты, а их обвин(н)или, что подожгли, и сидят. Он(н)а, зн(н)аете, услыхала, что я с вами зн(н)акома, -- сказала Маслова, вертя головой и взглядывая н(н)а н(н)его, -- и говорит: "Скажи ему, пусть, говорит, сын(н)а вызовут, он(н) им все расскажет". Мен(н)ьшовы их фамилия. Что ж, сделаете? Такая, зн(н)аете, старушка чудесн(н)ая; видн(н)о сейчас, что пон(н)апрасн(н)у. Вы, голубчик, похлопочите, -- сказала он(н)а, взглядывая н(н)а н(н)его, опуская глаза и улыбаясь.
-- Хорошо, я сделаю, узн(н)аю, -- сказал Нехлюдов, все более и более удивляясь ее развязн(н)ости. -- Но мн(н)е о своем деле хотелось поговорить с вами. Вы помн(н)ите, что я вам говорил тот раз? -- сказал он(н).
-- Вы мн(н)ого говорили. Что говорили тот раз? -- сказала он(н)а, н(н)е переставая улыбаться и поворачивая голову то в ту, то в другую сторон(н)у.
-- Я говорил, что пришел просить вас простить мен(н)я, -- сказал он(н).
-- Ну, что, все простить, простить, н(н)и к чему это... вы лучше...
-- Что я хочу загладить свою вин(н)у, -- продолжал Нехлюдов, -- и загладить н(н)е словами, а делом. Я решил жен(н)иться н(н)а вас.
Лицо ее вдруг выразило испуг. Косые глаза ее, остан(н)овившись, смотрели и н(н)е смотрели н(н)а н(н)его.
-- Это еще зачем пон(н)адобилось? -- проговорила он(н)а, злобн(н)о хмурясь.
-- Я чувствую, что я перед богом должен(н) сделать это.
-- Какого еще бога там н(н)ашли? Все вы н(н)е то говорите. Бога? Какого бога? Вот вы бы тогда помн(н)или бога, -- сказала он(н)а и, раскрыв рот, остан(н)овилась.
Нехлюдов только теперь почувствовал сильн(н)ый запах вин(н)а из ее рта и пон(н)ял причин(н)у ее возбужден(н)ия.
-- Успокойтесь, -- сказал он(н).
-- Нечего мн(н)е успокаиваться. Ты думаешь, я пьян(н)а? Я и пьян(н)а, да помн(н)ю, что говорю, -- вдруг быстро заговорила он(н)а и вся багрово покрасн(н)ела, -- я каторжн(н)ая, б...., а вы барин(н), кн(н)язь, и н(н)ечего тебе со мн(н)ой мараться. Ступай к своим кн(н)яжн(н)ам, а моя цен(н)а -- красн(н)ен(н)ькая.
-- Как бы жестоко ты н(н)и говорила, ты н(н)е можешь сказать того, что я чувствую, -- весь дрожа, тихо сказал Нехлюдов, -- н(н)е можешь себе представить, до какой степен(н)и я чувствую свою вин(н)у перед тобою!..
-- Чувствую вин(н)у... -- злобн(н)о передразн(н)ила он(н)а. -- Тогда н(н)е чувствовал, а сун(н)ул сто рублей. Вот -- твоя цен(н)а...
-- Зн(н)аю, зн(н)аю, н(н)о что же теперь делать? -- сказал Нехлюдов. -- Теперь я решил, что н(н)е оставлю тебя, -- повторил он(н), -- и что сказал, то сделаю.
-- А я говорю, н(н)е сделаешь! -- проговорила он(н)а и громко засмеялась.
-- Катюша! -- н(н)ачал он(н), дотрагиваясь до ее руки.
-- Уйди от мен(н)я. Я каторжн(н)ая, а ты кн(н)язь, и н(н)ечего тебе тут быть, -- вскрикн(н)ула он(н)а, вся преображен(н)н(н)ая гн(н)евом, вырывая у н(н)его руку. -- Ты мн(н)ой хочешь спастись, -- продолжала он(н)а, торопясь высказать все, что подн(н)ялось в ее душе. -- Ты мн(н)ой в этой жизн(н)и услаждался, мн(н)ой же хочешь и н(н)а том свете спастись! Противен(н) ты мн(н)е, и очки твои, и жирн(н)ая, поган(н)ая вся рожа твоя. Уйди, уйди ты! -- закричала он(н)а, эн(н)ергическим движен(н)ием вскочив н(н)а н(н)оги.
Надзиратель подошел к н(н)им.
-- Ты что скан(н)далишь! Разве так можн(н)о...
-- Оставьте, пожалуйста, -- сказал Нехлюдов.
-- Чтоб н(н)е забывалась, -- сказал н(н)адзиратель.
-- Нет, подождите, пожалуйста, -- сказал Нехлюдов.
Надзиратель отошел опять к окн(н)у.
Маслова опять села, опустив глаза и крепко сжав свои скрещен(н)н(н)ые пальцами мален(н)ькие руки. Нехлюдов стоял н(н)ад н(н)ей, н(н)е зн(н)ая, что делать.
-- Ты н(н)е веришь мн(н)е, -- сказал он(н).
-- Что вы жен(н)иться хотите -- н(н)е будет этого н(н)икогда. Повешусь скорее! Вот вам.
-- Я все-таки буду служить тебе.
-- Ну, это ваше дело. Только мн(н)е от вас н(н)ичего н(н)е н(н)ужн(н)о. Это я верн(н)о вам говорю, -- сказала он(н)а. -- И зачем я н(н)е умерла тогда? -- прибавила он(н)а и заплакала жалобн(н)ым плачем.
Нехлюдов н(н)е мог говорить: ее слезы сообщились ему.
Он(н)а подн(н)яла глаза, взглян(н)ула н(н)а н(н)его, как будто удивилась, и стала утирать косын(н)кой текущие по щекам слезы.
Надзиратель теперь опять подошел и н(н)апомн(н)ил, что время расходиться. Маслова встала.
-- Вы теперь возбужден(н)ы. Если можн(н)о будет, я завтра приеду. А вы подумайте, -- сказал Нехлюдов.
Он(н)а н(н)ичего н(н)е ответила и, н(н)е глядя н(н)а н(н)его, вышла за н(н)адзирателем.
-- Ну, девка, заживешь теперь, -- говорила Кораблева Масловой, когда он(н)а верн(н)улась в камеру. -- Видн(н)о, здорово в тебя втресн(н)увши; н(н)е зевай, пока он(н) ездит. Он(н) выручит. Богатым людям все можн(н)о.
-- Это как есть, -- певучим голосом говорила сторожиха. -- Бедн(н)ому жен(н)иться и н(н)очь коротка, богатому только задумал, загадал, -- все тебе, как пожелал, так и сбудется. У н(н)ас такой, касатка, почтен(н)н(н)ый, так что сделал...
-- Что ж, о моем-то деле говорила? -- спросила старуха.
Но Маслова н(н)е отвечала своим товаркам, а легла н(н)а н(н)ары и с уставлен(н)н(н)ыми в угол косыми глазами лежала так до вечера. В н(н)ей шла мучительн(н)ая работа. То, что ей сказал Нехлюдов, вызывало ее в тот мир, в котором он(н)а страдала и из которого ушла, н(н)е пон(н)яв и возн(н)ен(н)авидев его. Он(н)а теперь потеряла то забвен(н)ие, в котором жила, а жить с ясн(н)ой памятью о том, что было, было слишком мучительн(н)о. Вечером он(н)а опять купила вин(н)а и н(н)апилась вместе с своими товарками.
XLIX
"Да, так вот он(н)о что. Вот что", -- думал Нехлюдов, выходя из острога и только теперь вполн(н)е пон(н)имая всю вин(н)у свою. Если бы он(н) н(н)е попытался загладить, искупить свой поступок, он(н) н(н)икогда бы н(н)е почувствовал всей преступн(н)ости его; мало того, и он(н)а бы н(н)е чувствовала всего зла, сделан(н)н(н)ого ей. Только теперь это все вышло н(н)аружу во всем своем ужасе. Он(н) увидал теперь только то, что он(н) сделал с душой этой жен(н)щин(н)ы, и он(н)а увидала и пон(н)яла, что было сделан(н)о с н(н)ею. Прежде Нехлюдов играл своим чувством любован(н)ия самого н(н)а себя, н(н)а свое раскаян(н)ие, теперь ему просто было страшн(н)о. Бросить ее -- он(н) чувствовал это -- теперь он(н) н(н)е мог, а между тем н(н)е мог себе представить, что выйдет из его отн(н)ошен(н)ий к н(н)ей.
На самом выходе к Нехлюдову подошел н(н)адзиратель с крестами и медалями и н(н)еприятн(н)ым, вкрадчивым лицом и таин(н)ствен(н)н(н)о передал ему записку.
-- Вот вашему сиятельству записка от одн(н)ой особы... -- сказал он(н), подавая Нехлюдову кон(н)верт.
-- Какой особы?
-- Прочтете -- увидите. Заключен(н)н(н)ая, политическая. Я при н(н)их состою. Так вот он(н)а просила мен(н)я. И хотя и н(н)е разрешен(н)о, н(н)о по человечеству... -- н(н)ен(н)атуральн(н)о говорил н(н)адзиратель.
Нехлюдов был удивлен(н), каким образом н(н)адзиратель, приставлен(н)н(н)ый к политическим, передает записки, и в самом остроге, почти н(н)а виду у всех; он(н) н(н)е зн(н)ал еще тогда, что это был и н(н)адзиратель и шпион(н), н(н)о взял записку и, выходя из тюрьмы, прочел ее. В записке было н(н)аписан(н)о каран(н)дашом бойким почерком, без еров, следующее:
"Узн(н)ав, что вы посещаете острог, ин(н)тересуясь одн(н)ой уголовн(н)ой личн(н)остью, мн(н)е захотелось повидаться с вами. Просите свидан(н)ия со мн(н)ой. Вам дадут, а я передам вам мн(н)ого важн(н)ого и для вашей протеже, и для н(н)ашей группы. Благодарн(н)ая вам Вера Богодуховская".
Вера Богодуховская была учительн(н)ица в глухой Новгородской губерн(н)ии, куда Нехлюдов с товарищами заехал для медвежьей охоты. Учительн(н)ица эта обратилась к Нехлюдову с просьбой дать ей ден(н)ег, для того чтобы ехать н(н)а курсы. Нехлюдов дал ей эти ден(н)ьги и забыл про н(н)ее. Теперь оказывалось, что эта госпожа была политическая преступн(н)ица, сидела в тюрьме, где, вероятн(н)о, узн(н)ала его историю, и вот предлагала ему свои услуги. Как тогда все было легко и просто. И как теперь все тяжело и сложн(н)о. Нехлюдов живо и радостн(н)о вспомн(н)ил тогдашн(н)ее время и свое зн(н)акомство с Богодуховской. Это было перед маслен(н)ицей, в глуши, верст за шестьдесят от железн(н)ой дороги. Охота была счастливая, убили двух медведей и обедали, собираясь уезжать, когда хозяин(н) избы, в которой остан(н)авливались, пришел сказать, что пришла дьякон(н)ова дочка, хочет видеться с кн(н)язем Нехлюдовым.
-- Хорошен(н)ькая? -- спросил кто-то.
-- Ну, полн(н)о! -- сказал Нехлюдов, сделал серьезн(н)ое лицо, встал из-за стола и, утирая рот и удивляясь, зачем он(н) пон(н)адобился дьякон(н)овой дочери, пошел в хозяйскую хату.
В комн(н)ате была девушка в войлочн(н)ой шляпе, в шубке, жилистая, с худым н(н)екрасивым лицом, в котором хороши были одн(н)и глаза с подн(н)ятыми н(н)ад н(н)ими бровями.
-- Вот, Вера Ефремовн(н)а, поговори с н(н)ими, -- сказала старуха хозяйка, -- это самый кн(н)язь. А я уйду.
-- Чем могу вам служить? -- сказал Нехлюдов.
-- Я... я... Видите ли, вы богаты, вы швыряете ден(н)ьгами н(н)а пустяки, н(н)а охоту, я зн(н)аю, -- н(н)ачала девушка, сильн(н)о кон(н)фузясь, -- а я хочу только одн(н)ого -- хочу быть полезн(н)ой людям и н(н)ичего н(н)е могу, потому что н(н)ичего н(н)е зн(н)аю.
Глаза были правдивые, добрые, и все выражен(н)ие и решимости и робости было так трогательн(н)о, что Нехлюдов, как это бывало с н(н)им, вдруг перен(н)есся в ее положен(н)ие, пон(н)ял ее и пожалел.
-- Что же я могу сделать?
-- Я учительн(н)ица, н(н)о хотела бы н(н)а курсы, и мен(н)я н(н)е пускают. Не то что н(н)е пускают, он(н)и пускают, н(н)о н(н)адо средства. Дайте мн(н)е, и я кон(н)чу курс и заплачу вам. Я думаю, богатые люди бьют медведей, мужиков поят -- все это дурн(н)о. Отчего бы им н(н)е сделать добро? Мн(н)е н(н)ужн(н)о бы только восемьдесят рублей. А н(н)е хотите, мн(н)е все равн(н)о, -- сердито сказала он(н)а.
-- Напротив, я очен(н)ь благодарен(н) вам, что вы мн(н)е дали случай... Я сейчас прин(н)есу, -- сказал Нехлюдов.
Он(н) вышел в сен(н)и и тут же застал товарища, который подслушивал их разговор. Он(н), н(н)е отвечая н(н)а шутки товарищей, достал из сумки ден(н)ьги и пон(н)ес ей.
-- Пожалуйста, пожалуйста, н(н)е благодарите. Я вас должен(н) благодарить.
Нехлюдову приятн(н)о было теперь вспомн(н)ить все это; приятн(н)о было вспомн(н)ить, как он(н) чуть н(н)е поссорился с офицером, который хотел сделать из этого дурн(н)ую шутку, как другой товарищ поддержал его и как вследствие этого ближе сошелся с н(н)им, как и вся охота была счастливая и веселая и как ему было хорошо, когда он(н)и возвращались н(н)очью н(н)азад к стан(н)ции железн(н)ой дороги. Верен(н)ица сан(н)ей парами, гусем двигались без шума рысцой по узкой дороге лесами, ин(н)огда высокими, ин(н)огда н(н)изкими, с елками, сплошь задавлен(н)н(н)ыми сплошн(н)ыми лепешками сн(н)ега. В темн(н)оте, блестя красн(н)ым огн(н)ем, закуривал кто-н(н)ибудь хорошо пахн(н)ущую папиросу. Осип, обкладчик, перебегал от сан(н)ей к сан(н)ям по колен(н)о в сн(н)егу и прилаживался, рассказывая про лосей, которые теперь ходят по глубокому сн(н)егу и глодают осин(н)овую кору, и про медведей, которые лежат теперь в своих дремучих берлогах, пыхтя в отдушин(н)ы теплым дыхан(н)ьем.
Нехлюдову вспомн(н)илось все это и больше всего счастливое чувство созн(н)ан(н)ия своего здоровья, силы и беззаботн(н)ости. Легкие, н(н)апруживая полушубок, дышат морозн(н)ым воздухом, н(н)а лицо сыплется с задетых дугой веток сн(н)ег, телу тепло, лицу свежо, и н(н)а душе н(н)и забот, н(н)и упреков, н(н)и страхов, н(н)и желан(н)ий. Как было хорошо! А теперь? Боже мой, как все это было мучительн(н)о и трудн(н)о!..
Очевидн(н)о, Вера Ефремовн(н)а была революцион(н)ерка и теперь за революцион(н)н(н)ые дела была в тюрьме. Надо было увидать ее, в особен(н)н(н)ости потому, что он(н)а обещала посоветовать, как улучшить положен(н)ие Масловой.
Просн(н)увшись н(н)а другой ден(н)ь утром, Нехлюдов вспомн(н)ил все то, что было н(н)акан(н)ун(н)е, и ему стало страшн(н)о.
Но, н(н)есмотря н(н)а этот страх, он(н), больше чем когда-н(н)ибудь прежде, решил, что будет продолжать н(н)ачатое.
С этим чувством созн(н)ан(н)ия своего долга он(н) выехал из дома и поехал к Маслен(н)н(н)икову -- просить его разрешить ему посещен(н)ия в остроге, кроме Масловой, еще и той старушки Мен(н)ьшовой с сын(н)ом, о которой Маслова просила его. Кроме того, он(н) хотел просить о свидан(н)ии с Богодуховской, которая могла быть полезн(н)а Масловой.
Нехлюдов зн(н)ал Маслен(н)н(н)икова еще давн(н)о по полку. Маслен(н)н(н)иков был тогда казн(н)ачеем полка. Это был добродушн(н)ейший, исполн(н)ительн(н)ейший офицер, н(н)ичего н(н)е зн(н)авший и н(н)е хотевший зн(н)ать в мире, кроме полка и царской фамилии. Теперь Нехлюдов застал его админ(н)истратором, замен(н)ившим полк губерн(н)ией и губерн(н)ским правлен(н)ием. Он(н) был жен(н)ат н(н)а богатой и бойкой жен(н)щин(н)е, которая и заставила его перейти из воен(н)н(н)ой в статскую службу.
Он(н)а смеялась н(н)ад н(н)им и ласкала его, как свое приручен(н)н(н)ое животн(н)ое. Нехлюдов в прошлую зиму был один(н) раз у н(н)их, н(н)о ему так н(н)еин(н)тересн(н)а показалась эта чета, что н(н)и разу после он(н) н(н)е был.
Маслен(н)н(н)иков весь рассиял, увидав Нехлюдова. Такое же было жирн(н)ое и красн(н)ое лицо, и та же корпулен(н)ция, и такая же, как в воен(н)н(н)ой службе, прекрасн(н)ая одежда. Там это был всегда чистый, по последн(н)ей моде облегавший его плечи и грудь мун(н)дир или тужурка; теперь это было по последн(н)ей моде статское платье, так же облегавшее его сытое тело и выставлявшее широкую грудь. Он(н) был в вицмун(н)дире. Несмотря н(н)а разн(н)ицу лет (Маслен(н)н(н)икову было под сорок), он(н)и были н(н)а "ты".
-- Ну вот, спасибо, что приехал. Пойдем к жен(н)е. А у мен(н)я как раз десять мин(н)ут свободн(н)ых перед заседан(н)ием. Прин(н)ципал ведь уехал. Я правлю губерн(н)ией, -- сказал он(н) с удовольствием, которого н(н)е мог скрыть.
-- Я к тебе по делу.
-- Что такое? -- вдруг, как будто н(н)асторожившись, испуган(н)н(н)ым и н(н)есколько строгим тон(н)ом сказал Маслен(н)н(н)иков.
-- В остроге есть одн(н)о лицо, которым я очен(н)ь ин(н)тересуюсь (при слове острог лицо Маслен(н)н(н)икова сделалось еще более строго), и мн(н)е хотелось бы иметь свидан(н)ие н(н)е в общей, а в кон(н)торе, и н(н)е только в определен(н)н(н)ые дн(н)и, н(н)о и чаще. Мн(н)е сказали, что это от тебя зависит.
-- Разумеется, mon cher, я все готов для тебя сделать, -- дотрагиваясь обеими руками до его колен(н), сказал Маслен(н)н(н)иков, как бы желая смягчить свое величие, -- это можн(н)о, н(н)о, видишь ли, я калиф н(н)а час.
-- Так ты можешь дать мн(н)е бумагу, чтобы я мог видеться с н(н)ею?
-- Это жен(н)щин(н)а?
-- Да.
-- Так за что ж он(н)а?
-- За отравлен(н)ие. Но он(н)а н(н)еправильн(н)о осужден(н)а.
-- Да, вот тебе и правый суд, ils n'en font point d'autres, -- сказал он(н) для чего-то по-фран(н)цузски. -- Я зн(н)аю, ты н(н)е согласен(н) со мн(н)ою, н(н)о что же делать, c'est mon opinion bien arretee, -- прибавил он(н), высказывая мн(н)ен(н)ие, которое он(н) в разн(н)ых видах в продолжен(н)ие года читал в ретроградн(н)ой, кон(н)сервативн(н)ой газете. -- Я зн(н)аю, ты либерал.
-- Не зн(н)аю, либерал ли я или что другое, -- улыбаясь, сказал Нехлюдов, всегда удивлявшийся н(н)а то, что все его причисляли к какой-то партии и н(н)азывали либералом только потому, что он(н), судя человека, говорил, что н(н)адо прежде выслушать его, что перед судом все люди равн(н)ы, что н(н)е н(н)адо мучать и бить людей вообще, а в особен(н)н(н)ости таких, которые н(н)е осужден(н)ы. -- Не зн(н)аю, либерал ли я или н(н)ет, н(н)о только зн(н)аю, что теперешн(н)ие суды, как он(н)и н(н)и дурн(н)ы, все-таки лучше прежн(н)их.
-- А кого ты взял в адвокаты?.
-- Я обратился к Фан(н)арин(н)у.
-- Ах, Фан(н)арин(н)! -- морщась, сказал Маслен(н)н(н)иков, вспомин(н)ая, как в прошлом году этот Фан(н)арин(н) н(н)а суде допрашивал его как свидетеля и с величайшей учтивостью в продолжен(н)ие получаса подн(н)имал н(н)а смех. -- Я бы н(н)е посоветовал тебе иметь с н(н)им дело. Фан(н)арин(н) -- est un home tare.
-- И еще к тебе просьба, -- н(н)е отвечая ему, сказал Нехлюдов. -- Давн(н)о очен(н)ь я зн(н)ал одн(н)у девушку -- учительн(н)ицу. Он(н)а очен(н)ь жалкое существо и теперь тоже в тюрьме, а желает повидаться со мн(н)ой. Можешь ты мн(н)е дать и к н(н)ей пропуск?
Маслен(н)н(н)иков н(н)емн(н)ого н(н)абок склон(н)ил голову и задумался.
-- Это политическая?
-- Да, мн(н)е сказали так.
-- Вот видишь, свидан(н)ия с политическими даются только родствен(н)н(н)икам, н(н)о тебе я дам общий пропуск. Je sais que vous n'abuserez pas... Как ее зовут, твою protegee?.. Богодуховский? Elle est jolie?
-- Hideuse.
Маслен(н)н(н)иков н(н)еодобрительн(н)о покачал головой, подошел к столу и н(н)а бумаге с печатн(н)ым заголовком бойко н(н)аписал: "Подателю сего, кн(н)язю Дмитрию Иван(н)овичу Нехлюдову, разрешаю свидан(н)ие в тюремн(н)ой кон(н)торе с содержащейся в замке мещан(н)кой Масловой, равн(н)о и с фельдшерицей Богодуховской", -- дописал он(н) и сделал размашистый росчерк.
-- Вот ты увидишь, какой порядок там. А соблюсти там порядок очен(н)ь трудн(н)о, потому что переполн(н)ен(н)о, особен(н)н(н)о пересыльн(н)ыми: н(н)о я все-таки строго смотрю и люблю это дело. Ты увидишь -- им там очен(н)ь хорошо, и он(н)и довольн(н)ы. Только н(н)адо уметь обращаться с н(н)ими. Вот н(н)а дн(н)ях была н(н)еприятн(н)ость -- н(н)еповин(н)овен(н)ие. Другой бы призн(н)ал это бун(н)том и сделал бы мн(н)ого н(н)есчастн(н)ых. А у н(н)ас все прошло очен(н)ь хорошо. Нужн(н)а, с одн(н)ой сторон(н)ы, заботливость, с другой -- твердая власть, -- сказал он(н), сжимая выдающийся из-за белого крепкого рукава рубашки с золотой запон(н)кой белый пухлый кулак с бирюзовым кольцом, -- заботливость и твердая власть.
-- Ну, этого я н(н)е зн(н)аю, -- сказал Нехлюдов, -- я был там два раза, и мн(н)е было ужасн(н)о тяжело.
-- Зн(н)аешь что? Тебе н(н)адо сойтись с графин(н)ей Пассек, -- продолжал разговорившийся Маслен(н)н(н)иков, -- он(н)а вся отдалась этому делу. Elle fait beaucoup de bien. Благодаря ей, может быть, и мн(н)е, без ложн(н)ой скромн(н)ости скажу, удалось все измен(н)ить, и измен(н)ить так, что н(н)ет уже тех ужасов, которые были прежде, а им прямо там очен(н)ь хорошо. Вот ты увидишь. Вот Фан(н)арин(н), я н(н)е зн(н)аю его личн(н)о, да и по моему обществен(н)н(н)ому положен(н)ию н(н)аши пути н(н)е сходятся, н(н)о он(н) положительн(н)о дурн(н)ой человек, вместе с тем позволяет себе говорить н(н)а суде такие вещи, такие вещи...
-- Ну, благодарствуй, -- сказал Нехлюдов, взяв бумагу, и, н(н)е дослушав, простился с своим бывшим товарищем.
-- А к жен(н)е ты н(н)е пойдешь?
-- Нет, извин(н)и мен(н)я, теперь мн(н)е н(н)екогда.
-- Ну, как же, он(н)а н(н)е простит мн(н)е, -- говорил Маслен(н)н(н)иков, провожая бывшего товарища до первой площадки лестн(н)ицы, как он(н) провожал людей н(н)е первой важн(н)ости, н(н)о второй важн(н)ости, к которым он(н) причислял Нехлюдова. -- Нет, пожалуйста, зайди хоть н(н)а мин(н)уту.
Но Нехлюдов остался тверд, и, в то время как лакей и швейцар подскакивали к Нехлюдову, подавая ему пальто и палку, и отворяли дверь, у которой сн(н)аружи стоял городовой, он(н) сказал, что н(н)икак н(н)е может теперь.
-- Ну, так в четверг, пожалуйста. Это ее приемн(н)ый ден(н)ь. Я ей скажу! -- прокричал ему Маслен(н)н(н)иков с лестн(н)ицы.
LI
В тот же ден(н)ь прямо от Маслен(н)н(н)икова приехав в острог, Нехлюдов н(н)аправился к зн(н)акомой уже квартире смотрителя. Опять слышались те же, как и в тот раз, звуки плохого фортепьян(н)о, н(н)о теперь игралась н(н)е рапсодия, а этюды Клемен(н)ти, тоже с н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)ой силой, отчетливостью и быстротой. Отворившая горн(н)ичн(н)ая с подвязан(н)н(н)ым глазом сказала, что капитан(н) дома, и провела Нехлюдова в мален(н)ькую гостин(н)ую с диван(н)ом, столом и подожжен(н)н(н)ым с одн(н)ой сторон(н)ы розовым бумажн(н)ым колпаком большой лампы, стоявшей н(н)а шерстян(н)ой вязан(н)ой салфеточке. Вышел главн(н)ый смотритель с измучен(н)н(н)ым, грустн(н)ым лицом.
-- Прошу покорн(н)о, что угодн(н)о? -- сказал он(н), застегивая средн(н)юю пуговицу своего мун(н)дира.
-- Я вот был у вице-губерн(н)атора, и вот разрешен(н)ие, -- сказал Нехлюдов, подавая бумагу. -- Я желал бы видеть Маслову.
-- Маркову? -- переспросил смотритель, н(н)е расслышав из-за музыки.
-- Маслову.
-- Ну, да! Ну, да!
Смотритель встал и подошел к двери, из которой слышались рулады Клемен(н)ти.
-- Маруся, хоть н(н)емн(н)ожко подожди, -- сказал он(н) голосом, по которому видн(н)о было, что эта музыка составляла крест его жизн(н)и, -- н(н)ичего н(н)е слышн(н)о.
Фортепьян(н)о замолкло, послышались н(н)едовольн(н)ые шаги, и кто-то заглян(н)ул в дверь.
Смотритель, как бы чувствуя облегчен(н)ие от этого перерыва музыки, закурил толстую папиросу слабого табаку и предложил Нехлюдову. Нехлюдов отказался.
-- Так вот я бы желал видеть Маслову.
-- Маслову н(н)ын(н)че н(н)еудобн(н)о видеть, -- сказал смотритель.
-- Отчего?
-- Да так, вы сами вин(н)оваты, -- слегка улыбаясь, сказал смотритель. -- Кн(н)язь, н(н)е давайте вы ей прямо ден(н)ег. Если желаете, давайте мн(н)е. Все будет прин(н)адлежать ей. А то вчера вы ей, верн(н)о, дали ден(н)ег, он(н)а достала вин(н)а -- н(н)икак н(н)е искорен(н)ишь этого зла -- и сегодн(н)я н(н)апилась совсем, так что даже буйн(н)ая стала.
-- Да н(н)еужели?
-- Как же, даже должен(н) был меры строгости употребить -- перевел в другую камеру. Так он(н)а жен(н)щин(н)а смирн(н)ая, н(н)о ден(н)ег вы, пожалуйста, н(н)е давайте. Это такой н(н)арод...
Нехлюдов живо вспомн(н)ил вчерашн(н)ее, и ему стало опять страшн(н)о.
-- А Богодуховскую, политическую, можн(н)о видеть? -- спросил Нехлюдов, помолчав.
-- Что ж, это можн(н)о, -- сказал смотритель. -- Ну, ты чего, -- обратился он(н) к девочке пяти или шести лет, пришедшей в комн(н)ату и, поворотив голову так, чтобы н(н)е спускать глаз с Нехлюдова, н(н)аправлявшейся к отцу. -- Вот и упадешь, -- сказал смотритель, улыбаясь н(н)а то, как девочка, н(н)е глядя перед собой, зацепилась за коврик и подбежала к отцу.
-- Так если можн(н)о, я бы пошел.
-- Пожалуй, можн(н)о, -- сказал смотритель, обн(н)яв девочку, все смотревшую н(н)а Нехлюдова, встал и, н(н)ежн(н)о отстран(н)ив девочку, вышел в передн(н)юю.
Еще смотритель н(н)е успел н(н)адеть подаваемое ему подвязан(н)н(н)ой девушкой пальто и выйти в дверь, как опять зажурчали отчетливые рулады Клемен(н)ти.
-- В кон(н)серватории была, да там н(н)епорядки. А большое дарован(н)ие, -- сказал смотритель, спускаясь с лестн(н)ицы. -- Хочет выступать в кон(н)цертах.
Смотритель с Нехлюдовым подошли к острогу. Калитка мгн(н)овен(н)н(н)о отворилась при приближен(н)ии смотрителя. Надзиратели, взяв под козырек, провожали его глазами. Четыре человека, с бритыми полуголовами и н(н)еся кадки с чем-то, встретились им в прихожей и все сжались, увидав смотрителя. Один(н) особен(н)н(н)о пригн(н)улся и мрачн(н)о н(н)асупился, блестя черн(н)ыми глазами.
-- Разумеется, талан(н)т н(н)адо совершен(н)ствовать, н(н)ельзя зарывать, н(н)о в мален(н)ькой квартире, зн(н)аете, тяжело бывает, -- продолжал смотритель разговор, н(н)е обращая н(н)а этих арестан(н)тов н(н)икакого вн(н)иман(н)ия, и, усталыми шагами волоча н(н)оги, прошел, сопутствуемый Нехлюдовым, в сборн(н)ую.
-- Вам кого видеть желательн(н)о? -- спросил смотритель.
-- Богодуховскую.
-- Это из башн(н)и. Вам подождать придется, -- обратился он(н) к Нехлюдову.
-- А н(н)ельзя ли мн(н)е покамест увидать арестан(н)тов Мен(н)ьшовых -- мать с сын(н)ом, обвин(н)яемые за поджог.
-- А это из двадцать первой камеры. Что ж, можн(н)о их вызвать.
-- А н(н)ельзя ли мн(н)е повидать Мен(н)ьшова в его камере?
-- Да вам покойн(н)ее в сборн(н)ой.
-- Нет, мн(н)е ин(н)тересн(н)о.
-- Вот н(н)ашли ин(н)тересн(н)ое.
В это время из боковой двери вышел щеголеватый офицер помощн(н)ик.
-- Вот сведите кн(н)язя в камеру к Мен(н)ьшову. Камера двадцать первая, -- сказал смотритель помощн(н)ику, -- а потом в кон(н)тору. А я вызову. Как ее звать?
-- Вера Богодуховская, -- сказал Нехлюдов. Помощн(н)ик смотрителя был белокурый молодой с н(н)афабрен(н)н(н)ыми усами офицер, распростран(н)яющий вокруг себя запах цветочн(н)ого одеколон(н)а.
-- Пожалуйте, -- обратился он(н) к Нехлюдову с приятн(н)ой улыбкой. -- Ин(н)тересуетесь н(н)ашим заведен(н)ием?
-- Да, и ин(н)тересуюсь этим человеком, который, как мн(н)е говорили, совершен(н)н(н)о н(н)евин(н)н(н)о попал сюда.
Помощн(н)ик пожал плечами.
-- Да, это бывает, -- спокойн(н)о сказал он(н), учтиво вперед себя пропуская гостя в широкий вон(н)ючий коридор. -- Бывает, и врут он(н)и. Пожалуйте.
Двери камер были отперты, и н(н)есколько арестан(н)тов было в коридоре. Чуть заметн(н)о кивая н(н)адзирателям и косясь н(н)а арестан(н)тов, которые или, прижимаясь к стен(н)ам, проходили в свои камеры, или, вытян(н)ув руки по швам и по-солдатски провожая глазами н(н)ачальство, остан(н)авливались у дверей, помощн(н)ик провел Нехлюдова через один(н) коридор, подвел его к другому коридору н(н)алево, запертому железн(н)ой дверью.
Коридор этот был уже, темн(н)ее и еще вон(н)ючее первого. В коридор с обеих сторон(н) выходили двери, запертые замками. В дверях были дырочки, так н(н)азываемые глазки, в полвершка в диаметре. В коридоре н(н)икого н(н)е было, кроме старичка н(н)адзирателя с грустн(н)ым сморщен(н)н(н)ым лицом.
-- В которой Мен(н)ьшов? -- спросил помощн(н)ик н(н)адзирателя.
-- Восьмая н(н)алево.
-- Можн(н)о поглядеть? -- спросил Нехлюдов.
-- Сделайте одолжен(н)ие, -- с приятн(н)ой улыбкой сказал помощн(н)ик и стал что-то спрашивать у н(н)адзирателя. Нехлюдов заглян(н)ул в одн(н)о отверстие: там высокий молодой человек в одн(н)ом белье, с мален(н)ькой черн(н)ой бородкой, быстро ходил взад и вперед; услыхав шорох у двери, он(н) взглян(н)ул, н(н)ахмурился и продолжал ходить.
Нехлюдов заглян(н)ул в другое отверстие: глаз его встретился с другим испуган(н)н(н)ым большим глазом, смотревшим в дырочку; он(н) поспешн(н)о отстран(н)ился. Заглян(н)ув в третье отверстие, он(н) увидал н(н)а кровати спящего очен(н)ь мален(н)ького роста сверн(н)увшегося человечка, с головою укрытого халатом. В четвертой камере сидел широколицый бледн(н)ый человек, н(н)изко опустив голову и облокотившись локтями н(н)а колен(н)и. Услыхав шаги, человек этот подн(н)ял голову и поглядел. Во всем лице, в особен(н)н(н)ости в больших глазах, было выражен(н)ие безн(н)адежн(н)ой тоски. Его, очевидн(н)о, н(н)е ин(н)тересовало узн(н)ать, кто глядит к н(н)ему в камеру. Кто бы н(н)и глядел, он(н), очевидн(н)о, н(н)е ждал н(н)и от кого н(н)ичего доброго. Нехлюдову стало страшн(н)о; он(н) перестал заглядывать и подошел к двадцать первой камере Мен(н)ьшова. Надзиратель отпер замок и отворил дверь. Молодой с длин(н)н(н)ой шеей мускулистый человек, с добрыми круглыми глазами и мален(н)ькой бородкой, стоял подле койки и с испуган(н)н(н)ым лицом, поспешн(н)о н(н)адевая халат, смотрел н(н)а входивших. Особен(н)н(н)о поразили Нехлюдова добрые круглые глаза, вопросительн(н)о и испуган(н)н(н)о перебегающие с н(н)его н(н)а н(н)адзирателя, н(н)а помощн(н)ика и обратн(н)о.
-- Вот господин(н) хочет про твое дело расспросить.
-- Покорн(н)о благодарим.
-- Да, мн(н)е рассказывали про ваше дело, -- сказал Нехлюдов, проходя в глубь камеры и стан(н)овясь у решетчатого и грязн(н)ого окн(н)а, -- и хотелось бы от вас самих услышать.
Мен(н)ьшов подошел тоже к окн(н)у и тотчас же н(н)ачал рассказывать, сн(н)ачала робко поглядывая н(н)а смотрителя, потом все смелее и смелее; когда же смотритель совсем ушел из камеры в коридор, отдавая там какие-то приказан(н)ия, он(н) совсем осмелел. Рассказ этот по языку и ман(н)ерам был рассказ самого простого, хорошего мужицкого парн(н)я, и Нехлюдову было особен(н)н(н)о стран(н)н(н)о слышать этот рассказ из уст арестан(н)та в позорн(н)ой одежде и в тюрьме. Нехлюдов слушал и вместе с тем оглядывал и н(н)изкую койку с соломен(н)н(н)ым тюфяком, и окн(н)о с толстой железн(н)ой решеткой, и грязн(н)ые отсыревшие и замазан(н)н(н)ые стен(н)ы, и жалкое лицо и фигуру н(н)есчастн(н)ого, изуродован(н)н(н)ого мужика в котах и халате, и ему все стан(н)овилось грустн(н)ее и грустн(н)ее; н(н)е хотелось верить, чтобы было правда то, что рассказывал этот добродушн(н)ый человек, -- так было ужасн(н)о думать, что могли люди н(н)и за что, только за то, что его же обидели, схватить человека и, одев его в арестан(н)тскую одежду, посадить в это ужасн(н)ое место. А между тем еще ужасн(н)ее было думать, чтобы этот правдивый рассказ, с этим добродушн(н)ым лицом, был бы обман(н) и выдумка. Рассказ состоял в том, что целовальн(н)ик вскоре после жен(н)итьбы отбил у н(н)его жен(н)у. Он(н) искал закон(н)а везде. Везде целовальн(н)ик закупал н(н)ачальство, и его оправдывали. Раз он(н) силой увел жен(н)у, он(н)а убежала н(н)а другой ден(н)ь. Тогда он(н) пришел требовать свою жен(н)у. Целовальн(н)ик сказал, что жен(н)ы его н(н)ет (а он(н) видел ее, входя), и велел ему уходить. Он(н) н(н)е пошел. Целовальн(н)ик с работн(н)иком избили его в кровь, а н(н)а другой ден(н)ь загорелся у целовальн(н)ика двор. Его обвин(н)или с матерью, а он(н) н(н)е зажигал, а был у кума.
-- И действительн(н)о ты н(н)е поджигал?
-- И в мыслях, барии, н(н)е было. А он(н), злодей мой, должн(н)о, сам поджег. Сказывали, он(н) только застраховал. А н(н)а н(н)ас с матерью сказали, что мы были, стращали его. Он(н)о точн(н)о, я в тот раз обругал его, н(н)е стерпело сердце. A поджигать н(н)е поджигал. И н(н)е был там, как пожар н(н)ачался. A это он(н) н(н)арочн(н)о подогн(н)ал к тому дн(н)ю, что с матушкой были. Сам зажег для страховки, а н(н)а н(н)ас сказал.
-- Да н(н)еужели?
-- Верн(н)о, перед богом говорю, барин(н). Будьте отцом родн(н)ым! -- Он(н) хотел клан(н)яться и землю, и Нехлюдов н(н)асилу удержал его. -- Вызвольте, н(н)и за что пропадаю, -- продолжал он(н).
И вдруг щеки его задергались, и он(н) заплакал и, засучив рукав халата, стал утирать глаза рукавом грязн(н)ой рубахи.
-- Кон(н)чили? -- спросил смотритель.
-- Да. Так н(н)е ун(н)ывайте; сделаем, что можн(н)о, -- сказал Нехлюдов и вышел. Мен(н)ьшов стоял в двери, так что н(н)адзиратель толкн(н)ул его дверью, когда затворял ее. Пока н(н)адзиратель запирал замок н(н)а двери, Мен(н)ьшов смотрел в дырку в двери.
LIII
Проходя н(н)азад по широкому коридору (было время обеда, и камеры были отперты) между одетыми в светло-желтые халаты, короткие широкие штан(н)ы и коты людьми, жадн(н)о смотревшими н(н)а н(н)его, Нехлюдов испытывал стран(н)н(н)ые чувства -- и сострадан(н)ия к тем людям, которые сидели, и ужаса и н(н)едоумен(н)ия перед теми, кто посадили и держат их тут, и почему-то стыда за себя, за то, что он(н) спокойн(н)о рассматривает это.
В одн(н)ом коридоре пробежал кто-то, хлопая котами, в дверь камеры, и оттуда вышли люди и стали н(н)а дороге Нехлюдову, клан(н)яясь ему.
-- Прикажите, ваше благородие, н(н)е зн(н)аю, как н(н)азвать, решить н(н)ас как-н(н)ибудь.
-- Я н(н)е н(н)ачальн(н)ик, я н(н)ичего н(н)е зн(н)аю.
-- Все равн(н)о, скажите кому, н(н)ачальству, что ли, -- сказал н(н)егодующий голос. -- Ни в чем н(н)е вин(н)оваты, страдаем второй месяц.
-- Как? Почему? -- спросил Нехлюдов.
-- Да вот заперли в тюрьму. Сидим второй месяц, сами н(н)е зн(н)аем за что.
-- Правда, это по случаю, -- сказал помощн(н)ик смотрителя, -- за бесписьмен(н)н(н)ость взяли этих людей, и н(н)адо было отослать их в их губерн(н)ию, а там острог сгорел, и губерн(н)ское правлен(н)ие отн(н)еслось к н(н)ам, чтобы н(н)е посылать к н(н)им. Вот мы всех из других губерн(н)ий разослали, а этих держим.
-- Как, только поэтому? -- спросил Нехлюдов, остан(н)овясь в дверях.
Толпа, человек сорок, все в арестан(н)тских халатах, окружила Нехлюдова и помощн(н)ика. Сразу заговорило н(н)есколько голосов. Помощн(н)ик остан(н)овил:
-- Говорите один(н) кто-н(н)ибудь.
Из всех выделился высокий благообразн(н)ый крестьян(н)ин(н) лет пятидесяти. Он(н) разъясн(н)ил Нехлюдову, что он(н)и все выслан(н)ы и заключен(н)ы в тюрьму за то, что у н(н)их н(н)е было паспортов. Паспорта же у н(н)их были, н(н)о только просрочен(н)ы н(н)едели н(н)а две. Всякий год бывали так просрочен(н)ы паспорта, и н(н)ичего н(н)е взыскивали, а н(н)ын(н)че взяли да вот второй месяц здесь держат, как преступн(н)иков.
-- Мы все по камен(н)н(н)ой работе, все одн(н)ой артели. Говорят, в губерн(н)ии острог сгорел. Так мы в этом н(н)е причин(н)н(н)ы. Сделайте божескую милость.
Нехлюдов слушал и почти н(н)е пон(н)имал того, что говорил старый благообразн(н)ый человек, потому что все вн(н)иман(н)ие его было поглощен(н)о большой темн(н)о-серой мн(н)огон(н)огой вошью, которая ползла между волос по щеке благообразн(н)ого камен(н)щика.
-- Как же так? Неужели только за это? -- говорил Нехлюдов, обращаясь к смотрителю.
-- Да, н(н)ачальство оплошн(н)ость сделало, их бы н(н)адо послать и водворить н(н)а место жительства, -- говорил помощн(н)ик.
Только что смотритель кон(н)чил, как из толпы выдвин(н)улся мален(н)ький человечек, тоже в арестан(н)тском халате, н(н)ачал, стран(н)н(н)о кривя ртом, говорить о том, что их здесь мучают н(н)и за что.
-- Хуже собак... -- н(н)ачал он(н).
-- Ну, н(н)у, лишн(н)его тоже н(н)е разговаривай, помалкивай, а то зн(н)аешь...
-- Что мн(н)е зн(н)ать, -- отчаян(н)н(н)о заговорил мален(н)ький человечек. -- Разве мы в чем вин(н)оваты?
-- Молчать! -- крикн(н)ул н(н)ачальн(н)ик, и мален(н)ький человечек замолчал.
"Что же это такое?" -- говорил себе Нехлюдов, выходя из камер, как сквозь строй прогон(н)яемый сотн(н)ей глаз выглядывавших из дверей и встречавшихся арестан(н)тов.
-- Неужели действительн(н)о держат так прямо н(н)евин(н)н(н)ых людей? -- проговорил Нехлюдов, когда он(н)и вышли из коридора.
-- Что ж прикажете делать? Но только что и мн(н)ого он(н)и врут. Послушать их -- все н(н)евин(н)н(н)ы, -- говорил помощн(н)ик смотрителя.
-- Да ведь эти-то н(н)е вин(н)оваты же н(н)и в чем.
-- Эти-то, положим. Но только н(н)арод очен(н)ь испорчен(н)н(н)ый. Без строгости н(н)евозможн(н)о. Есть такие типы бедовые, тоже палец в рот по клади. Вот вчера двоих вын(н)ужден(н)ы были н(н)аказать.
-- Как н(н)аказать? -- спросил Нехлюдов.
-- Розгами н(н)аказывали по предписан(н)ию...
-- Да ведь телесн(н)ое н(н)аказан(н)ие отмечен(н)о.
-- Не для лишен(н)н(н)ых прав. Эти подлежат.
Нехлюдов вспомн(н)ил все, что он(н) видел вчера, дожидаясь в сен(н)ях, и пон(н)ял, что н(н)аказан(н)ие происходило имен(н)н(н)о в то время, как он(н) дожидался, и н(н)а н(н)его с особен(н)н(н)ой силой н(н)ашло то смешан(н)н(н)ое чувство любопытства, тоски, н(н)едоумен(н)ия и н(н)равствен(н)н(н)ой, переходящей почти в физическую, тошн(н)оты, которое и прежде, н(н)о н(н)икогда с такой силой н(н)е охватывало его.
Не слушая помощн(н)ика смотрителя и н(н)е глядя вокруг себя, он(н) поспешн(н)о вышел из коридоров и н(н)аправился в кон(н)тору. Смотритель был в коридоре и, зан(н)ятый другим делом, забыл вызвать Богодуховскую. Он(н) вспомн(н)ил, что обещал вызвать ее, только тогда, когда Нехлюдов вошел в кон(н)тору.
-- Сейчас я пошлю за н(н)ей, а вы посидите, -- сказал он(н).
LIV
Кон(н)тора состояла из двух комн(н)ат. В первой комн(н)ате, с большой выступающей облезлой печью и двумя грязн(н)ыми окн(н)ами, стояла в одн(н)ом углу черн(н)ая мерка для измерен(н)ия роста арестан(н)тов, в другом углу висел, -- всегдашн(н)яя прин(н)адлежн(н)ость всех мест мучительства, как бы в н(н)асмешку н(н)ад его учен(н)ием, -- большой образ Христа. В этой первой комн(н)ате стояло н(н)есколько н(н)адзирателей. В другой же комн(н)ате сидели по стен(н)ам и отдельн(н)ыми группами или парочками человек двадцать мужчин(н) и жен(н)щин(н) и н(н)егромко разговаривали. У окн(н)а стоял письмен(н)н(н)ый стол.
Смотритель сел у письмен(н)н(н)ого стола и предложил Нехлюдову стул, стоявший тут же. Нехлюдов сел и стал рассматривать людей, бывших в комн(н)ате.
Прежде всех обратил его вн(н)иман(н)ие молодой человек в короткой жакетке, с приятн(н)ым лицом, который, стоя перед н(н)емолодой уже черн(н)обровой жен(н)щин(н)ой, что-то горячо и с жестами рук говорил ей. Рядом сидел старый человек в син(н)их очках и н(н)еподвижн(н)о слушал, держа за руку молодую жен(н)щин(н)у в арестан(н)тской одежде, что-то рассказывавшую ему. Мальчик-реалист с остан(н)овившимся испуган(н)н(н)ым выражен(н)ием лица, н(н)е спуская глаз, смотрел н(н)а старика. Недалеко от н(н)их, в углу, сидела парочка влюблен(н)н(н)ых: он(н)а была с короткими волосами и с эн(н)ергическим лицом, белокурая, миловидн(н)ая, совсем молоден(н)ькая девушка в модн(н)ом платье; он(н) -- с тон(н)кими очертан(н)иями лица и волн(н)истыми волосами красивый юн(н)оша в гуттаперчевой куртке. Он(н)и сидели в уголку и шептались, очевидн(н)о млея от любви. Ближе же всех и столу сидела седая в черн(н)ом платье жен(н)щин(н)а, очевидн(н)о мать. Он(н)а глядела во все глаза н(н)а чахоточн(н)ого вида молодого человека в такой же куртке и хотела что-то сказать, н(н)о н(н)е могла выговорить от слез: и н(н)ачин(н)ала и остан(н)авливалась. Молодой человек держал в руках бумажку и, очевидн(н)о н(н)е зн(н)ая, что ему делать, с сердитым лицом перегибал и мял ее. Подле н(н)их сидела полн(н)ая, румян(н)ая, красивая девушка с очен(н)ь выпуклыми глазами, в сером платье и пелерин(н)ке. Он(н)а сидела рядом с плачущей матерью и н(н)ежн(н)о гладила ее по плечу. Все было красиво в этой девушке: и большие белые руки, и волн(н)истые острижен(н)н(н)ые волосы, и крепкие н(н)ос и губы; н(н)о главн(н)ую прелесть ее лица составляли карие, баран(н)ьи, добрые, правдивые глаза. Красивые глаза ее оторвались от лица матери в ту мин(н)уту, как вошел Нехлюдов, встретились с его взглядом. Но тотчас же он(н)а отверн(н)улась и что-то стала говорить матери. Недалеко от влюблен(н)н(н)ой парочки сидел черн(н)ый лохматый человек с мрачн(н)ым лицом и сердито говорил что-то безбородому посетителю, похожему н(н)а скопца. Нехлюдов сел рядом с смотрителем и с н(н)апряжен(н)н(н)ым любопытством глядел вокруг себя. Его развлек подошедший к н(н)ему гладко стрижен(н)н(н)ый ребен(н)ок-мальчик и тон(н)ен(н)ьким голоском обратился к н(н)ему с вопросом.
-- А вы кого ждете?
Нехлюдов удивился вопросу, н(н)о, взглян(н)ув н(н)а мальчика и увидав серьезн(н)ое, осмыслен(н)н(н)ое лицо с вн(н)имательн(н)ыми, живыми глазами, серьезн(н)о ответил ему, что ждет зн(н)акомую жен(н)щин(н)у.
-- Что же, он(н)а вам сестра? -- спросил мальчик.
-- Нет, н(н)е сестра, -- ответил удивлен(н)н(н)о Нехлюдов. -- А ты с кем здесь? -- спросил он(н) мальчика.
-- Я с мамой. Он(н)а политическая, -- гордо сказал мальчик.
-- Марья Павловн(н)а, возьмите Колю, -- сказал смотритель, н(н)ашедший, вероятн(н)о, противозакон(н)н(н)ым разговор Нехлюдова с мальчиком.
Марья Павловн(н)а, та самая красивая девушка с баран(н)ьими глазами, которая обратила вн(н)иман(н)ие Нехлюдова, встала во весь свои высокий рост и сильн(н)ой, широкой, почти мужской походкой подошла к Нехлюдову и мальчику.
-- Что он(н) у вас спрашивает, кто вы? -- спросила он(н)а у Нехлюдова, слегка улыбаясь и доверчиво глядя ему в глаза так просто, как будто н(н)е могло быть сомн(н)ен(н)ия в том, что он(н)а со всеми была, есть и должн(н)а быть в простых, ласковых, братских отн(н)ошен(н)иях. -- Ему все н(н)ужн(н)о зн(н)ать, -- сказала он(н)а и совсем улыбн(н)улась в лицо мальчику такой доброй, милой улыбкой, что и мальчик и Нехлюдов -- оба н(н)евольн(н)о улыбн(н)улись н(н)а ее улыбку.
-- Да, спрашивал мен(н)я, к кому я.
-- Марья Павловн(н)а, н(н)ельзя разговаривать с посторон(н)н(н)ими. Ведь вы зн(н)аете, -- сказал смотритель.
-- Хорошо, хорошо, -- сказала он(н)а и, взяв своей большой белой рукой за ручку н(н)е спускавшего с н(н)ее глаз Колю, верн(н)улась к матери чахоточн(н)ого.
-- Чей же это мальчик? -- спросил Нехлюдов уже у смотрителя.
-- Политической одн(н)ой, он(н) в тюрьме и родился, -- сказал смотритель с н(н)екоторым удовольствием, как бы показывая редкость своего заведен(н)ия.
-- Неужели?
-- Да, вот теперь едет в Сибирь с матерью.
-- А эта девушка?
-- Не могу вам отвечать, -- сказал смотритель, пожимая плечами. -- А вот и Богодуховская.
LV
Из задн(н)ей двери вертлявой походкой вышла мален(н)ькая стрижен(н)ая, худая, желтая Вера Ефремовн(н)а, с своими огромн(н)ыми добрыми глазами.
-- Ну, спасибо, что пришли, -- сказала он(н)а, пожимая руку Нехлюдова. -- Вспомн(н)или мен(н)я? Сядемте.
-- Не думал вас н(н)айти так.
-- О, мн(н)е прекрасн(н)о! Так хорошо, так хорошо, что лучшего и н(н)е желаю, -- говорила Вера Ефремовн(н)а, как всегда испуган(н)н(н)о глядя своими огромн(н)ыми добрыми круглыми глазами н(н)а Нехлюдова и вертя желтой тон(н)кой-тон(н)кой жилистой шеей, выступающей из-за жалких, смятых и грязн(н)ых воротн(н)ичков кофточки.
Нехлюдов стал спрашивать ее о том, как он(н)а попала в это положен(н)ие. Отвечая ему, он(н)а с большим оживлен(н)ием стала рассказывать о своем деле. Речь ее была пересыпан(н)а ин(н)остран(н)н(н)ыми словами о пропаган(н)дирован(н)ии, о дезорган(н)изации, о группах, и секциях, и подсекциях, о которых он(н)а была, очевидн(н)о, вполн(н)е уверен(н)а, что все зн(н)али, а о которых Нехлюдов н(н)икогда н(н)е слыхивал.
Он(н)а рассказывала ему, очевидн(н)о вполн(н)е уверен(н)н(н)ая, что ему очен(н)ь ин(н)тересн(н)о и приятн(н)о зн(н)ать все тайн(н)ы н(н)ародовольства. Нехлюдов же смотрел н(н)а ее жалкую шею, н(н)а редкие спутан(н)н(н)ые волосы и удивлялся, зачем он(н)а все это делала и рассказывала. Он(н)а жалка ему была, н(н)о совсем н(н)е так, как был жалок Мен(н)ьшов-мужик, без всякой вин(н)ы с его сторон(н)ы сидевший в вон(н)ючем остроге. Он(н)а более всего была жалка той очевидн(н)ой путан(н)ицей, которая была у н(н)ее в голове. Он(н)а, очевидн(н)о, считала себя героин(н)ей, готовой пожертвовать жизн(н)ью для успеха своего дела, а между тем едва ли он(н)а могла бы объясн(н)ить, в чем состояло это дело и в чем успех его.
Дело, о котором хотела говорить Вера Ефремовн(н)а с Нехлюдовым, состояло в том, что одн(н)а товарка ее, н(н)екто Шустова, даже и н(н)е прин(н)адлежавшая к их подгруппе, как он(н)а выражалась, была схвачен(н)а пять месяцев тому н(н)азад вместе с н(н)ею и посажен(н)а в Петропавловскую крепость только потому, что у н(н)ей н(н)ашли кн(н)иги и бумаги, передан(н)н(н)ые ей н(н)а сохран(н)ен(н)ие. Вера Ефремовн(н)а считала себя отчасти вин(н)овн(н)ой в заключен(н)ии Шустовой и умоляла Нехлюдова, имеющего связи, сделать все возможн(н)ое для того, чтобы освободить ее. Другое дело, о котором просила Богодуховская, состояло в том, чтобы выхлопотать содержащемуся в Петропавловской крепости Гуркевичу разрешен(н)ие н(н)а свидан(н)ие с родителями и н(н)а получен(н)ие н(н)аучн(н)ых кн(н)иг, которые ему н(н)ужн(н)ы были для его учен(н)ых зан(н)ятий.
Нехлюдов обещал попытаться сделать все возможн(н)ое, когда будет в Петербурге.
Свою историю Вера Ефремовн(н)а рассказала так, что он(н)а, кон(н)чив акушерские курсы, сошлась с партией н(н)ародовольцев и работала с н(н)ими. Сн(н)ачала шло все хорошо, писали прокламации, пропаган(н)дировали н(н)а фабриках, н(н)о потом схватили одн(н)у выдающуюся личн(н)ость, захватили бумаги и н(н)ачали всех брать.
-- Взяли и мен(н)я и вот теперь высылают... -- закон(н)чила он(н)а свою историю. -- Но это н(н)ичего. Я чувствую себя превосходн(н)о, самочувствие олимпийское, -- сказала он(н)а и улыбн(н)улась жалостн(н)ою улыбкою.
Нехлюдов спросил про девушку с баран(н)ьими глазами. Вера Ефремовн(н)а рассказала, что это дочь ген(н)ерала, давн(н)о уже прин(н)адлежит к революцион(н)н(н)ой партии и попалась н(н)а то, что взяла н(н)а себя выстрел в жан(н)дарма. Он(н)а жила в кон(н)спиративн(н)ой квартире, в которой был типографский стан(н)ок. Когда н(н)очью пришли с обыском, то обитатели квартиры решили защищаться, потушили огон(н)ь и стали ун(н)ичтожать улики. Полицейские ворвались, и тогда один(н) из заговорщиков выстрелил и ран(н)ил смертельн(н)о жан(н)дарма. Когда стали допрашивать, кто стрелял, он(н)а сказала, что стреляла он(н)а, н(н)есмотря н(н)а то, что н(н)икогда н(н)е держала в руке револьвера и паука н(н)е убьет. И так и осталось. И теперь идет в каторгу.
-- Альтруистическая, хорошая личн(н)ость... -- одобрительн(н)о сказала Вера Ефремовн(н)а.
Третье дело, о котором хотела говорить Вера Ефремовн(н)а, касалось Масловой. Он(н)а зн(н)ала, как все зн(н)алось в остроге, историю Масловой и отн(н)ошен(н)ия к н(н)ей Нехлюдова и советовала хлопотать о переводе ее к политическим или, по крайн(н)ей мере, в сиделки в больн(н)ицу, где теперь особен(н)н(н)о мн(н)ого больн(н)ых и н(н)ужн(н)ы работн(н)ицы. Нехлюдов поблагодарил ее за совет и сказал, что постарается воспользоваться им.
LVI
Разговор их был прерван(н) смотрителем, который подн(н)ялся и объявил, что время свидан(н)ия кон(н)чилось и н(н)адо расходиться. Нехлюдов встал, простился с Верой Ефремовн(н)ой и отошел к двери, у которой остан(н)овился, н(н)аблюдая то, что происходило перед н(н)им.
-- Господа, пора, пора, -- говорил смотритель, то вставая, то опять садясь.
Требован(н)ие смотрителя вызвало в н(н)аходящихся в комн(н)ате и заключен(н)н(н)ых и посетителях только особен(н)н(н)ое оживлен(н)ие, н(н)о н(н)икто и н(н)е думал расходиться. Некоторые встали и говорили стоя. Некоторые продолжали сидеть и разговаривать. Некоторые стали прощаться и плакать. Особен(н)н(н)о трогательн(н)а была мать с сын(н)ом чахоточн(н)ым. Молодой человек все вертел бумажку, и лицо его стан(н)овилось все более и более злым, -- так велики были усилия, которые он(н) делал, чтобы н(н)е заразиться чувством матери. Мать же, услыхав, что н(н)адо прощаться, легла ему н(н)а плечо и рыдала, сопя н(н)осом. Девушка с баран(н)ьими глазами -- Нехлюдов н(н)евольн(н)о следил за н(н)ей -- стояла перед рыдающей матерью и что-то успокоительн(н)о говорила ей. Старик в син(н)их очках, стоя, держал за руку свою дочь и кивал головой н(н)а то, что он(н)а говорила. Молодые влюблен(н)н(н)ые встали и держались за руки, молча глядя друг другу в глаза.
-- Вот этим одн(н)им весело, -- сказал, указывая н(н)а влюблен(н)н(н)ую парочку, молодой человек в короткой жакетке, стоя подле Нехлюдова, так же как и он(н), глядя н(н)а прощающихся.
Чувствуя н(н)а себе взгляды Нехлюдова и молодого человека, влюблен(н)н(н)ые -- молодой человек в гуттаперчевой куртке и белокурая миловидн(н)ая девушка -- вытян(н)ули сцеплен(н)н(н)ые руки, опрокин(н)улись н(н)азад и, смеясь, н(н)ачали кружиться.
-- Нын(н)че вечером жен(н)ятся здесь, в остроге, и он(н)а с н(н)им идет в Сибирь, -- сказал молодой человек.
-- Он(н) что же?
-- Каторжн(н)ый. Хоть он(н)и повеселятся, а то уж слишком больн(н)о слушать, -- прибавил молодой человек в жакетке, прислушиваясь к рыдан(н)иям матери чахоточн(н)ого.
-- Господа! Пожалуйста, пожалуйста! Не вын(н)удьте мен(н)я прин(н)ять меры строгости, -- говорил смотритель, повторяя н(н)есколько раз одн(н)о и то же. -- Пожалуйста, да н(н)у, пожалуйста! -- говорил он(н) слабо и н(н)ерешительн(н)о. -- Что ж это? Уж давн(н)о пора. Ведь этак н(н)евозможн(н)о. Я последн(н)ий раз говорю, -- повторял он(н) ун(н)ыло, то закуривая, то туша свою марилан(н)дскую папироску.
Очевидн(н)о было, что как н(н)и искусн(н)ы и н(н)и стары и привычн(н)ы были доводы, позволяющие людям делать зло другим, н(н)е чувствуя себя за н(н)его ответствен(н)н(н)ыми, смотритель н(н)е мог н(н)е созн(н)авать, что он(н) один(н) из вин(н)овн(н)иков того горя, которое проявлялось в этой комн(н)ате; и ему, очевидн(н)о, было ужасн(н)о тяжело.
Након(н)ец заключен(н)н(н)ые и посетители стали расходиться: одн(н)и во вн(н)утрен(н)н(н)юю, другие в н(н)аружн(н)ую дверь. Прошли мужчин(н)ы -- в гуттаперчевых куртках, и чахоточн(н)ый, и черн(н)ый лохматый; ушла и Марья Павловн(н)а с мальчиком, родившимся в остроге.
Стали выходить и посетители. Пошел тяжелой походкой старик в син(н)их очках, за н(н)им пошел и Нехлюдов.
-- Да-с, удивительн(н)ые порядки, -- как бы продолжал прерван(н)н(н)ый разговор словоохотливый молодой человек, спускаясь с Нехлюдовым вместе с лестн(н)ицы. -- Спасибо еще, капитан(н) -- добрый человек, н(н)е держится правил. Всё поговорят -- отведут душу.
-- Разве в других тюрьмах н(н)ет таких свидан(н)ий?
-- И-и! Ничего подобн(н)ого. А н(н)е угодн(н)о ли поодин(н)очке, да еще через решетку.
Когда Нехлюдов, разговаривая с Медын(н)цевым -- так отрекомен(н)довал себя словоохотливый молодой человек, -- сошел в сен(н)и, к н(н)им подошел с усталым видом смотритель.
-- Так если хотите видеть Маслову, то пожалуйте завтра, -- сказал он(н), очевидн(н)о желая быть любезн(н)ым с Нехлюдовым.
-- Очен(н)ь хорошо, -- сказал Нехлюдов и поспешил выйти.
Ужасн(н)ы были, очевидн(н)о, н(н)евин(н)н(н)ые страдан(н)ия Мен(н)ьшова -- и н(н)е столько его физические страдан(н)ия, сколько то н(н)едоумен(н)ие, то н(н)едоверие к добру и к богу, которые он(н) должен(н) был испытывать, видя жестокость людей, беспричин(н)н(н)о мучающих его; ужасн(н)о было опозорен(н)ие и мучен(н)ия, н(н)аложен(н)н(н)ые н(н)а эти сотн(н)и н(н)и в чем н(н)е повин(н)н(н)ых людей только потому, что в бумаге н(н)е так н(н)аписан(н)о; ужасн(н)ы эти одурелые н(н)адзиратели, зан(н)ятые мучительством своих братьев и уверен(н)н(н)ые, что он(н)и делают и хорошее и важн(н)ое дело. Но ужасн(н)ее всего показался ему этот стареющийся и слабый здоровьем и добрый смотритель, который должен(н) разлучать мать с сын(н)ом, отца с дочерью -- точн(н)о таких же людей, как он(н) сам и его дети.
"Зачем это?" -- спрашивал Нехлюдов, испытывая теперь в высшей степен(н)и то чувство н(н)равствен(н)н(н)ой, переходящей в физическую, тошн(н)оты, которую он(н) всегда испытывал в тюрьме, и н(н)е н(н)аходил ответа.
LVII
На другой ден(н)ь Нехлюдов поехал к адвокату и сообщил ему дело Мен(н)ьшовых, прося взять н(н)а себя защиту. Адвокат выслушал и сказал, что посмотрит дело, и если все так, как говорит Нехлюдов, что весьма вероятн(н)о, то он(н) без всякого возн(н)агражден(н)ия возьмется за защиту. Нехлюдов, между прочим, рассказал адвокату о содержимых ста тридцати человеках по н(н)едоразумен(н)ию и спросил, от кого это зависит, кто вин(н)оват. Адвокат помолчал, очевидн(н)о желая ответить точн(н)о.
-- Кто вин(н)оват? Никто, -- сказал он(н) решительн(н)о. -- Скажите прокурору -- он(н) скажет, что вин(н)оват губерн(н)атор, скажите губерн(н)атору -- он(н) скажет, что вин(н)оват прокурор. Никто н(н)е вин(н)оват.
-- Я сейчас еду к Маслен(н)н(н)икову и скажу ему.
-- Ну-с, это бесполезн(н)о, -- улыбаясь, возразил адвокат. -- Это такая -- он(н) н(н)е родствен(н)н(н)ик и н(н)е друг? -- это такая, с позволен(н)ия сказать, дубин(н)а и вместе с тем хитрая скотин(н)а.
Нехлюдов, вспомн(н)ив, что говорил Маслен(н)н(н)иков про адвоката, н(н)ичего н(н)е ответил и, простившись, поехал к Маслен(н)н(н)икову.
Маслен(н)н(н)икова Нехлюдову н(н)ужн(н)о было просить о двух вещах: о переводе Масловой в больн(н)ицу и о ста тридцати бесписьмен(н)н(н)ых, безвин(н)н(н)о содержимых в остроге. Как н(н)и тяжело ему было просить человека, которого он(н) н(н)е уважал, это было един(н)ствен(н)н(н)ое средство достигн(н)уть цели, и н(н)адо было пройти через это.
Подъезжая к дому Маслен(н)н(н)икова, Нехлюдов увидал у крыльца н(н)есколько экипажей: пролетки, коляски и кареты, и вспомн(н)ил, что как раз н(н)ын(н)че был тот приемн(н)ый ден(н)ь жен(н)ы Маслен(н)н(н)икова, в который он(н) просил его приехать. В то время как Нехлюдов подъезжал к дому, одн(н)а карета стояла у подъезда, и лакей в шляпе с кокардой и пелерин(н)е подсаживал с порога крыльца даму, подхватившую свой шлейф и открывшую черн(н)ые тон(н)кие щиколотки в туфлях. Среди стоящих уже экипажей он(н) узн(н)ал закрытое лан(н)до Корчагин(н)ых. Седой румян(н)ый кучер почтительн(н)о и приветливо сн(н)ял шляпу, как особен(н)н(н)о зн(н)акомому барин(н)у. Не успел Нехлюдов спросить швейцара о том, где Михаил Иван(н)ович (Маслен(н)н(н)иков), как он(н) сам показался н(н)а ковровой лестн(н)ице, провожая очен(н)ь важн(н)ого гостя, такого, какого он(н) провожал уже н(н)е до площадки, а до самого н(н)иза. Очен(н)ь важн(н)ый воен(н)н(н)ый гость этот, сходя, говорил по-фран(н)цузски об аллегри в пользу приютов, устраиваемых в городе, высказывая мн(н)ен(н)ие, что это хорошее зан(н)ятие для дам: "И им весело, и ден(н)ьги собираются".
-- Qu'elles s'amusent et que le bon Dieu les benisse... A, Нехлюдов, здравствуйте! Что давн(н)о вас н(н)е видн(н)о? -- приветствовал он(н) Нехлюдова. -- Allez presenter vos devoirs а madame. И Корчагин(н)ы тут. Et Nadine Bukshevden. Toutes les jolies femmes de la ville, -- сказал он(н), подставляя и н(н)есколько приподн(н)имая свои воен(н)н(н)ые плечи под подаваемую ему его же великолепн(н)ым с золотыми галун(н)ами лакеем шин(н)ель. -- Au revoir, mon cher! -- Он(н) пожал еще руку Маслен(н)н(н)икову.
-- Ну, пойдем н(н)аверх, как я рад! -- возбужден(н)н(н)о заговорил Маслен(н)н(н)иков, подхватывая под руку Нехлюдова и, н(н)есмотря н(н)а свою корпулен(н)цию, быстро увлекая его н(н)аверх.
Маслен(н)н(н)иков был в особен(н)н(н)о радостн(н)ом возбужден(н)ии, причин(н)ой которого было оказан(н)н(н)ое ему вн(н)иман(н)ие важн(н)ым лицом. Казалось, служа в гвардейском, близком к царской фамилии полку, Маслен(н)н(н)икову пора бы привыкн(н)уть к общен(н)ию с царской фамилией, н(н)о видн(н)о, подлость только усиливается повторен(н)ием, и всякое такое вн(н)иман(н)ие приводило Маслен(н)н(н)икова в такой же восторг, в который приходит ласковая собачка после того, как хозяин(н) погладит, потреплет, почешет ее за ушами. Он(н)а крутит хвостом, сжимается, извивается, прижимает уши и безумн(н)о н(н)осится кругами. То же самое был готов делать Маслен(н)н(н)иков. Он(н) н(н)е замечал серьезн(н)ого выражен(н)ия лица Нехлюдова, н(н)е слушал его и н(н)еудержимо влек его в гостин(н)ую, так что н(н)ельзя было отказаться, и Нехлюдов шел с н(н)им.
-- Дело после; что прикажешь -- все сделаю, -- говорил Маслен(н)н(н)иков, проходя с Нехлюдовым через залу. -- Доложите ген(н)еральше, что кн(н)язь Нехлюдов, -- н(н)а ходу сказал он(н) лакею. Лакей ин(н)оходью, обгон(н)яя их, двин(н)улся вперед. -- Vous n'avez qu'а ordonner. Но жен(н)у повидай н(н)епремен(н)н(н)о. Мн(н)е и то досталось за то, что я тот раз н(н)е привел тебя.
Лакей уже успел доложить, когда он(н)и вошли, и Ан(н)н(н)а Игн(н)атьевн(н)а, вице-губерн(н)аторша, ген(н)еральша, как он(н)а н(н)азывала себя, уже с сияющей улыбкой н(н)аклон(н)илась к Нехлюдову из-за шляпок и голов, окружавших ее у диван(н)а. На другом кон(н)це гостин(н)ой у стола с чаем сидела барын(н)и и стояли мужчин(н)ы -- воен(н)н(н)ые и штатские, и слышался н(н)еумолкаемый треск мужских и жен(н)ских голосов.
-- Enfin! Что же это вы н(н)ас зн(н)ать н(н)е хотите? Чем мы вас обидели?
Такими словами, предполагавшими ин(н)тимн(н)ость между н(н)ею и Нехлюдовым, которой н(н)икогда н(н)е было, встретила Ан(н)н(н)а Игн(н)атьевн(н)а входящего.
-- Вы зн(н)акомы? Зн(н)акомы? Мадам Белявская, Михаил Иван(н)ович Черн(н)ов. Садитесь поближе.
-- Мисси, venez donc а notre table. Ou vous apportera voter the.... И вы... -- обратилась он(н)а к офицеру, говорившему с Мисси, очевидн(н)о забыв его имя, -- пожалуйте сюда. Чаю, кн(н)язь, прикажете?
-- Ни за что, н(н)и за что н(н)е соглашусь: он(н)а просто н(н)е любила, -- говорил жен(н)ский голос.
-- А любила пирожки.
-- Вечн(н)о глупые шутки, -- со смехом вступилась другая дама в высокой шляпе, блестевшая шелком, золотом и камн(н)ями.
-- C'est excellent -- эти вафельки, и легко. Подайте еще сюда.
-- Что же, скоро едете?
-- Да уж н(н)ын(н)че последн(н)ий ден(н)ь. От этого мы и приехали.
-- Такая прелестн(н)ая весн(н)а, так хорошо теперь в деревн(н)е!
Мисси в шляпе и каком-то темн(н)о-полосатом платье, схватывавшем без складочки ее тон(н)кую талию, точн(н)о как будто он(н)а родилась в этом платье, была очен(н)ь красива. Он(н)а покрасн(н)ела, увидав Нехлюдова.
-- А я думала, что вы уехали, -- сказала он(н)а ему.
-- Почти уехал, -- сказал Нехлюдов. -- Дела задерживают. Я и сюда приехал по делу.
-- Заезжайте к мама. Он(н)а очен(н)ь хочет вас видеть, -- сказала он(н)а и, чувствуя, что он(н)а лжет и он(н) пон(н)имает это, покрасн(н)ела еще больше.
-- Едва ли успею, -- мрачн(н)о отвечал Нехлюдов, стараясь сделать вид, что н(н)е заметил, как он(н)а покрасн(н)ела.
Мисси сердито н(н)ахмурилась, пожала плечами и обратилась к элеган(н)тн(н)ому офицеру, который подхватил у н(н)ее из рук порожн(н)юю чашку и, цепляя саблей за кресла, мужествен(н)н(н)о перен(н)ес ее н(н)а другой стол.
-- Вы должн(н)ы тоже пожертвовать для приюта.
-- Да я и н(н)е отказываюсь, н(н)о хочу приберечь всю свою щедрость до аллегри. Там я выкажу себя уже во всей силе.
-- Ну, смотрите! -- послышался явн(н)о притворн(н)о смеющийся голос.
Приемн(н)ый ден(н)ь был блестящий, и Ан(н)н(н)а Игн(н)атьевн(н)а была в восхищен(н)ии.
-- Мн(н)е Мика говорил, что вы зан(н)яты в тюрьмах. Я очен(н)ь пон(н)имаю это, -- говорила он(н)а Нехлюдову. -- Мика (это был ее толстый муж, Маслен(н)н(н)иков) может иметь другие н(н)едостатки, н(н)о вы зн(н)аете, как он(н) добр. Все эти н(н)есчастн(н)ые заключен(н)н(н)ые -- его дети. Он(н) ин(н)аче н(н)е смотрит н(н)а н(н)их. Il est d'une fonte...
Он(н)а остан(н)овилась, н(н)е н(н)айдя слов, которые могли бы выразить bonte того ее мужа, по распоряжен(н)ию которого секли людей, и тотчас же, улыбаясь, обратилась к входившей старой сморщен(н)н(н)ой старухе в лиловых бан(н)тах.
Поговорив, сколько н(н)ужн(н)о было, и так бессодержательн(н)о, как тоже н(н)ужн(н)о было, для того чтобы н(н)е н(н)арушить приличия, Нехлюдов встал и подошел к Маслен(н)н(н)икову.
-- Так, пожалуйста, можешь ты мен(н)я выслушать?
-- Ах, да! Ну, что же? Пойдем сюда.
Он(н)и вошли в мален(н)ький япон(н)ский кабин(н)етчик и сели у окн(н)а.
LVIII
-- Ну-с, je suis а vous. Хочешь курить? Только постой, как бы н(н)ам тут н(н)е н(н)апортить, -- сказал он(н) и прин(н)ес пепельн(н)ицу. -- Ну-с?
-- У мен(н)я к тебе два дела.
-- Вот как.
Лицо Маслен(н)н(н)икова сделалось мрачн(н)о и ун(н)ыло. Все следы того возбужден(н)ия собачки, у которой хозяин(н) почесал за ушами, исчезли совершен(н)н(н)о. Из гостин(н)ой дон(н)осились голоса. Один(н) жен(н)ский говорил: "Jamais, jamais je ne croirais", a другой, с другого кон(н)ца, мужской, что-то рассказывал, все повторяя: "La comtesse Voronzoff и Victor Apraksine". С третьей сторон(н)ы слышался только гул голосов и смех. Маслен(н)н(н)иков прислушивался к тому, что происходило в гостин(н)ой, слушал и Нехлюдова.
-- Я опять о той же жен(н)щин(н)е, -- сказал Нехлюдов.
-- Да, н(н)евин(н)н(н)о осужден(н)н(н)ая. Зн(н)аю, зн(н)аю.
-- Я просил бы перевести ее в служан(н)ки в больн(н)ицу. Мн(н)е говорили, что это можн(н)о сделать.
Маслен(н)н(н)иков сжал губы и задумался.
-- Едва ли можн(н)о, -- сказал он(н). -- Впрочем, я посоветуюсь и завтра телеграфирую тебе.
-- Мн(н)е говорили, что там мн(н)ого больн(н)ых и н(н)ужн(н)ы помощн(н)ицы.
-- Ну да, н(н)у да. Так, во всяком случае, дам тебе зн(н)ать.
-- Пожалуйста, -- сказал Нехлюдов.
Из гостин(н)ой раздался общий и даже н(н)атуральн(н)ый смех.
-- Это все Виктор, -- сказал Маслен(н)н(н)иков, улыбаясь, -- он(н) удивительн(н)о остер, когда в ударе.
-- А еще, -- сказал Нехлюдов, -- сейчас в остроге сидят сто тридцать человек только за то, что у н(н)их просрочен(н)ы паспорта. Их держат месяц здесь.
И он(н) рассказал причин(н)ы, по которым их держат.
-- Как же ты узн(н)ал про это? -- спросил Маслен(н)н(н)иков, и н(н)а лице его вдруг выразилось беспокойство и н(н)едовольство.
-- Я ходил к подсудимому, и мен(н)я в коридоре обступили эти люди и просили...
-- К какому подсудимому ты ходил?
-- Крестьян(н)ин(н), который н(н)евин(н)н(н)о обвин(н)яется и к которому я пригласил защитн(н)ика. Но н(н)е в этом дело. Неужели эти люди, н(н)и в чем н(н)е вин(н)оватые, содержатся в тюрьме только за то, что у н(н)их просрочен(н)ы паспорты и...
-- Это дело прокурора, -- с досадой перебил Маслен(н)н(н)иков Нехлюдова. -- Вот ты говоришь: суд скорый и правый. Обязан(н)н(н)ость товарища прокурора -- посещать острог и узн(н)авать, закон(н)н(н)о ли содержатся заключен(н)н(н)ые. Он(н)и н(н)ичего н(н)е делают: играют в вин(н)т.
-- Так ты н(н)ичего н(н)е можешь сделать? -- мрачн(н)о сказал Нехлюдов, вспомин(н)ая слова адвоката о том, что губерн(н)атор будет сваливать н(н)а прокурора.
-- Нет, я сделаю. Я справлюсь сейчас.
-- Для н(н)ее же хуже. C'est un souffre-douleur, -- слышался из гостин(н)ой голос жен(н)щин(н)ы, очевидн(н)о совершен(н)н(н)о равн(н)одушн(н)ой к тому, что он(н)а говорила.
-- Тем лучше, я и эту возьму, -- слышался с другой сторон(н)ы игривый голос мужчин(н)ы и игривый смех жен(н)щин(н)ы, что-то н(н)е дававшей ему.
-- Нет, н(н)ет, н(н)и за что, -- говорил жен(н)ский голос.
-- Так вот, я сделаю все, -- повторил Маслен(н)н(н)иков, туша папироску своей белой рукой с бирюзовым перстн(н)ем, -- а теперь пойдем к дамам.
-- Да, еще вот что, -- сказал Нехлюдов, н(н)е входя в гостин(н)ую и остан(н)авливаясь у двери. -- Мн(н)е говорили, что вчера в тюрьме н(н)аказывали телесн(н)о людей. Правда ли это?
Маслен(н)н(н)иков покрасн(н)ел.
-- Ах, ты об этом? Нет, mon cher, решительн(н)о тебя н(н)е н(н)адо пускать, тебе до всего дело. Пойдем, пойдем, Annette зовет н(н)ас, -- сказал он(н), подхватывая его под руку и выказывая опять такое же возбужден(н)ие, как и после вн(н)иман(н)ия важн(н)ого лица, н(н)о только теперь уже н(н)е радостн(н)ое, а тревожн(н)ое.
Нехлюдов вырвал свою руку из его и, н(н)икому н(н)е клан(н)яясь и н(н)ичего н(н)е говоря, с мрачн(н)ым видом прошел через гостин(н)ую, залу и мимо выскочивших лакеев в передн(н)юю и н(н)а улицу.
-- Что с н(н)им? Что ты ему сделал? -- спросила Annette у мужа.
-- Это а la francaise, -- сказал кто-то.
-- Какой это а la francaise, это а la zoulou.
-- Ну, да он(н) всегда был такой.
Кто-то подн(н)ялся, кто-то приехал, и щебетан(н)ья пошли своим чередом: общество пользовалось эпизодом Нехлюдова как удобн(н)ым предметом разговора н(н)ын(н)ешн(н)его jour fixe'a.
На другой ден(н)ь после посещен(н)ия Маслен(н)н(н)икова Нехлюдов получил от н(н)его н(н)а толстой глян(н)цевитой с гербом и печатями бумаге письмо великолепн(н)ым твердым почерком о том, что он(н) н(н)аписал о переводе Масловой в больн(н)ицу врачу и что, по всей вероятн(н)ости, желан(н)ие его будет исполн(н)ен(н)о. Было подписан(н)о: "Любящий тебя старый товарищ", и под подписью "Маслен(н)н(н)иков" был сделан(н) удивительн(н)о искусн(н)ый, большой и твердый росчерк.
-- Дурак! -- н(н)е мог удержаться н(н)е сказать Нехлюдов, особен(н)н(н)о за то, что в этом слове "товарищ" он(н) чувствовал, что Маслен(н)н(н)иков сн(н)исходил до н(н)его, то есть, н(н)есмотря н(н)а то, что исполн(н)ял самую н(н)равствен(н)н(н)о грязн(н)ую и постыдн(н)ую должн(н)ость, считал себя очен(н)ь важн(н)ым человеком и думал если н(н)е польстить, то показать, что он(н) все-таки н(н)е слишком гордится своим величием, н(н)азывая себя его товарищем.
LIX
Одн(н)о из самых обычн(н)ых и распростран(н)ен(н)н(н)ых суеверий то, что каждый человек имеет одн(н)и свои определен(н)н(н)ые свойства, что бывает человек добрый, злой, умн(н)ый, глупый, эн(н)ергичн(н)ый, апатичн(н)ый и т. д. Люди н(н)е бывают такими. Мы можем сказать про человека, что он(н) чаще бывает добр, чем зол, чаще умен(н), чем глуп, чаще эн(н)ергичен(н), чем апатичен(н), и н(н)аоборот; н(н)о будет н(н)еправда, если мы скажем про одн(н)ого человека, что он(н) добрый или умн(н)ый, а про другого, что он(н) злой или глупый. А мы всегда так делим людей. И это н(н)еверн(н)о. Люди как реки: вода во всех один(н)акая и везде одн(н)а и та же, н(н)о каждая река бывает то узкая, то быстрая, то широкая, то тихая, то чистая, то холодн(н)ая, то мутн(н)ая, то теплая. Так и люди. Каждый человек н(н)осит в себе зачатки всех свойств людских и ин(н)огда проявляет одн(н)и, ин(н)огда другие и бывает часто совсем н(н)епохож н(н)а себя, оставаясь все между тем одн(н)им и самим собою. У н(н)екоторых людей эти перемен(н)ы бывают особен(н)н(н)о резки. И к таким людям прин(н)адлежал Нехлюдов. Перемен(н)ы эти происходили в н(н)ем и от физических и от духовн(н)ых причин(н). И такая перемен(н)а произошла в н(н)ем теперь.
То чувство торжествен(н)н(н)ости и радости обн(н)овлен(н)ия, которое он(н) испытывал после суда и после первого свидан(н)ия с Катюшей, прошло совершен(н)н(н)о и замен(н)илось после последн(н)его свидан(н)ия страхом, даже отвращен(н)ием к н(н)ей. Он(н) решил, что н(н)е оставит ее, н(н)е измен(н)ит своего решен(н)ия жен(н)иться н(н)а н(н)ей, если только он(н)а захочет этого; н(н)о это было ему тяжело и мучительн(н)о.
На другой ден(н)ь своего посещен(н)ия Маслен(н)н(н)икова он(н) опять поехал в острог, чтобы увидать ее.
Смотритель разрешил свидан(н)ие, н(н)о н(н)е в кон(н)торе и н(н)е в адвокатской, а в жен(н)ской посетительской. Несмотря н(н)а свое добродушие, смотритель был сдержан(н)н(н)ее, чем прежде, с Нехлюдовым; очевидн(н)о, разговоры с Маслен(н)н(н)иковым имели последствием предписан(н)ие большей осторожн(н)ости с этим посетителем.
-- Видеться можн(н)о, -- сказал он(н), -- только, пожалуйста, н(н)асчет ден(н)ег, как я просил вас... А что н(н)асчет перевода ее в больн(н)ицу, как писал его превосходительство, так это можн(н)о, и врач согласен(н). Только он(н)а сама н(н)е хочет, говорит: "Очен(н)ь мн(н)е н(н)ужн(н)о за паршивцами горшки вын(н)осить..." Ведь это, кн(н)язь, такой н(н)арод, -- прибавил он(н).
Нехлюдов н(н)ичего н(н)е отвечал и попросил допустить его к свидан(н)ию. Смотритель послал н(н)адзирателя, и Нехлюдов вошел за н(н)им в пустую жен(н)скую посетительскую.
Маслова уже была там и вышла из-за решетки тихая и робкая. Он(н)а близко подошла к Нехлюдову и, глядя мимо н(н)его, тихо сказала:
-- Простите мен(н)я, Дмитрий Иван(н)ович, я н(н)ехорошо говорила третьего дн(н)я.
-- Не мн(н)е прощать вас... -- н(н)ачал было Нехлюдов.
-- Но только все-таки вы оставьте мен(н)я, -- прибавила он(н)а, и в страшн(н)о скосившихся глазах, которыми он(н)а взглян(н)ула н(н)а н(н)его, Нехлюдов прочел опять н(н)апряжен(н)н(н)ое и злое выражен(н)ие.
-- Зачем же мн(н)е оставить вас?
-- Да уж так.
-- Отчего так?
Он(н)а посмотрела н(н)а н(н)его опять тем же, как ему показалось, злым взглядом.
-- Ну, так вот что, -- сказала он(н)а. -- Вы мен(н)я оставьте, это я вам верн(н)о говорю. Не могу я. Вы это совсем оставьте, -- сказала он(н)а дрожащими губами и замолчала. -- Это верн(н)о. Лучше повешусь.
Нехлюдов чувствовал, что в этом отказе ее была н(н)ен(н)ависть к н(н)ему, н(н)епрощен(н)н(н)ая обида, н(н)о было что-то и другое -- хорошее и важн(н)ое. Это в совершен(н)н(н)о спокойн(н)ом состоян(н)ии подтвержден(н)ие своего прежн(н)его отказа сразу ун(н)ичтожило в душе Нехлюдова все его сомн(н)ен(н)ия и верн(н)уло его к прежн(н)ему серьезн(н)ому, торжествен(н)н(н)ому и умилен(н)н(н)ому состоян(н)ию.
-- Катюша, как я сказал, так и говорю, -- произн(н)ес он(н) особен(н)н(н)о серьезн(н)о. -- Я прошу тебя выйти за мен(н)я замуж. Если же ты н(н)е хочешь, и пока н(н)е хочешь, я, так же как и прежде, буду там, где ты будешь, и поеду туда, куда тебя повезут.
-- Это ваше дело, я больше говорить н(н)е буду, -- сказала он(н)а, и опять губы ее задрожали.
Он(н) тоже молчал, чувствуя себя н(н)е в силах говорить.
-- Я теперь еду в деревн(н)ю, а потом поеду в Петербург, -- сказал он(н), н(н)акон(н)ец оправившись. -- Буду хлопотать по вашему, по н(н)ашему делу, и, бог даст, отмен(н)ят приговор.
-- И н(н)е отмен(н)ят -- все равн(н)о. Я н(н)е за это, так за другое того стою... -- сказала он(н)а, и он(н) видел, какое большое усилие он(н)а сделала, чтобы удержать слезы. -- Ну что же, видели Мен(н)ьшова? -- спросила он(н)а вдруг, чтобы скрыть свое волн(н)ен(н)ие. -- Правда ведь, что он(н)и н(н)е вин(н)оваты?
-- Да, я думаю.
-- Такая чудесн(н)ая старушка, -- сказала он(н)а.
Он(н) рассказал ей все, что узн(н)ал от Мен(н)ьшова, и спросил, н(н)е н(н)ужн(н)о ли ей чего; он(н)а ответила, что н(н)ичего н(н)е н(н)ужн(н)о.
Он(н)и опять помолчали.
-- Ну, а н(н)асчет больн(н)ицы, -- вдруг сказала он(н)а, взглян(н)ув н(н)а н(н)его своим косым взглядом, -- если вы хотите, я пойду и вин(н)а тоже н(н)е буду пить...
Нехлюдов молча посмотрел ей в глаза. Глаза ее улыбались.
-- Это очен(н)ь хорошо, -- только мог сказать он(н) и простился с н(н)ею.
"Да, да, он(н)а совсем другой человек", -- думал Нехлюдов, испытывая после прежн(н)их сомн(н)ен(н)ий совершен(н)н(н)о н(н)овое, н(н)икогда н(н)е испытан(н)н(н)ое им чувство уверен(н)н(н)ости в н(н)епобедимости любви.
Верн(н)увшись после этого свидан(н)ия в свою вон(н)ючую камеру, Маслова сн(н)яла халат и села н(н)а свое место н(н)ар, опустив руки н(н)а колен(н)а. В камере были только: чахоточн(н)ая владимирская с грудн(н)ым ребен(н)ком, старушка Мен(н)ьшова и сторожиха с двумя детьми. Дьячкову дочь вчера призн(н)али душевн(н)обольн(н)ой и отправили в больн(н)ицу. Остальн(н)ые же все жен(н)щин(н)ы стирали. Старушка лежала н(н)а н(н)арах и спала; дети были в коридоре, дверь в который была отворен(н)а. Владимирская с ребен(н)ком н(н)а руках и сторожиха с чулком, который он(н)а н(н)е переставала вязать быстрыми пальцами, подошли к Масловой.
-- Ну, что, повидались? -- спросили он(н)и.
Маслова, н(н)е отвечая, сидела н(н)а высоких н(н)арах, болтая н(н)е достающими до полу н(н)огами.
-- Чего рюмишь? -- сказала сторожиха. -- Пуще всего н(н)е впадай духом. Эх, Катюха! Ну! -- сказала он(н)а, быстро шевеля пальцами.
Маслова н(н)е отвечала.
-- А н(н)аши стирать пошли. Оказывали, н(н)ын(н)че подаян(н)ие большое. Нан(н)осили мн(н)ого, говорят, -- сказала владимирская.
-- Фин(н)ашка! -- закричала сторожиха в дверь. -- Куда, пострелен(н)ок, забежал.
И он(н)а вын(н)ула одн(н)у спицу и, воткн(н)ув ее в клубок и чулок, вышла в коридор.
В это время послышался шум шагов и жен(н)ский говор в коридоре, и обитательн(н)ицы камеры в котах н(н)а босу н(н)огу вошли в н(н)ее, каждая н(н)еся по калачу, а н(н)екоторые и по два. Федосья тотчас же подошла к Масловой.
-- Что ж, али что н(н)е ладн(н)о? -- спросила Федосья, своими ясн(н)ыми голубыми глазами любовн(н)о глядя н(н)а Маслову. -- А вот н(н)ам к чаю, -- и он(н)а стала укладывать калачи н(н)а полочку.
-- Что ж, или раздумал жен(н)иться? -- сказала Кораблева.
-- Нет, н(н)е раздумал, да я н(н)е хочу, -- сказала Маслова. -- Так и сказала.
-- Вот и дура! -- сказала своим басом Кораблева.
-- Что ж, коли н(н)е жить вместе, н(н)а кой ляд жен(н)иться? -- сказала Федосья.
-- Да ведь вот твой муж идет же с тобой, -- сказала сторожиха.
-- Что ж, мы с н(н)им в закон(н)е, -- сказала Федосья. -- А ему зачем закон(н) прин(н)имать, коли н(н)е жить?
-- Во дура! Зачем? Да жен(н)ись он(н), так он(н) озолотит ее.
-- Он(н) сказал: "Куда бы тебя н(н)и послали, я за тобой поеду", -- сказала Маслова. -- Поедет -- поедет, н(н)е поедет -- н(н)е поедет. Я просить н(н)е стан(н)у. Теперь он(н) в Петербург едет хлопотать. У н(н)его там все мин(н)истры родн(н)ые, -- продолжала он(н)а, -- только все-таки н(н)е н(н)уждаюсь я им.
-- Известн(н)ое дело! -- вдруг согласилась Кораблева, разбирая свой мешок и, очевидн(н)о, думая о другом. -- Что же, вин(н)ца выпьем?
-- Я н(н)е стан(н)у, -- отвечала Маслова. -- Пейте сами.
Кон(н)ец первой части
Часть вторая
I
Через две н(н)едели дело могло слушаться в сен(н)ате, и к этому времен(н)и Нехлюдов н(н)амеревался поехать в Петербург и в случае н(н)еудачи в сен(н)ате подать прошен(н)ие н(н)а высочайшее имя, как советовал составивший прошен(н)ие адвокат. В случае оставлен(н)ия жалобы без последствий, к чему, по мн(н)ен(н)ию адвоката, н(н)адо быть готовым, так как кассацион(н)н(н)ые поводы очен(н)ь слабы, партия каторжн(н)ых, в числе которых была Маслова, могла отправиться в первых числах июн(н)я, и потому для того, чтобы приготовиться к поездке за Масловой в Сибирь, что было твердо решен(н)о Нехлюдовым, н(н)адо было теперь же съездить по деревн(н)ям, чтобы устроить там свои дела.
Прежде всего Нехлюдов поехал в Кузмин(н)ское, ближайшее большое черн(н)оземн(н)ое имен(н)ие, с которого получался главн(н)ый доход. Он(н) живал в этом имен(н)ии в детстве и в юн(н)ости, потом уже взрослым два раза был в н(н)ем и один(н) раз по просьбе матери привозил туда управляющего-н(н)емца и поверял с н(н)им хозяйство, так что он(н) давн(н)о зн(н)ал положен(н)ие имен(н)ия и отн(н)ошен(н)ия крестьян(н) к кон(н)торе, то есть к землевладельцу. Отн(н)ошен(н)ия крестьян(н) к землевладельцу были таковы, что крестьян(н)е н(н)аходились, говоря учтиво, в полн(н)ой зависимости, выражаясь же просто, -- в рабстве у кон(н)торы. Это было н(н)е живое рабство, как то, которое было отмен(н)ен(н)о в шестьдесят первом году, рабство определен(н)н(н)ых лиц хозяин(н)у, н(н)о рабство общее всех безземельн(н)ых или малоземельн(н)ых крестьян(н) большим землевладельцам вообще и преимуществен(н)н(н)о, а ин(н)огда и исключительн(н)о тем, среди которых жили крестьян(н)е. Нехлюдов зн(н)ал это, н(н)е мог н(н)е зн(н)ать этого, так что н(н)а этом рабстве было осн(н)ован(н)о хозяйство, а он(н) содействовал устройству этого хозяйства. Но мало того что Нехлюдов зн(н)ал это, он(н) зн(н)ал и то, что это было н(н)есправедливо и жестоко, и зн(н)ал это со времен(н) студен(н)чества, когда он(н) исповедовал и проповедовал учен(н)ие Ген(н)ри Джорджа и н(н)а осн(н)ован(н)ии этого учен(н)ия отдал отцовскую землю крестьян(н)ам, считая владен(н)ие землею таким же грехом в н(н)аше время, каким было владен(н)ие крепостн(н)ыми пятьдесят лет тому н(н)азад. Правда, что после воен(н)н(н)ой службы, когда он(н) привык проживать около двадцати тысяч в год, все эти зн(н)ан(н)ия его перестали быть обязательн(н)ыми для его жизн(н)и, забылись, и он(н) н(н)икогда н(н)е только н(н)е задавал себе вопроса о своем отн(н)ошен(н)ии к собствен(н)н(н)ости и о том, откуда получаются те ден(н)ьги, которые ему давала мать, н(н)о старался н(н)е думать об этом. Но смерть матери, н(н)аследство и н(н)еобходимость распоряжен(н)ия своим имуществом, то есть землею, опять подн(н)яли для н(н)его вопрос об его отн(н)ошен(н)ии к земельн(н)ой собствен(н)н(н)ости. За месяц тому н(н)азад Нехлюдов сказал бы себе, что измен(н)ить существующий порядок он(н) н(н)е в силах, что управляет имен(н)ием н(н)е он(н), -- и более или мен(н)ее успокоился бы, живя далеко от имен(н)ия и получая с н(н)его ден(н)ьги. Теперь же он(н) решил, что, хотя ему предстоит поездка в Сибирь и сложн(н)ое и трудн(н)ое отн(н)ошен(н)ие с миром острогов, для которого н(н)еобходимы ден(н)ьги, он(н) все-таки н(н)е может оставить дело в прежн(н)ем положен(н)ии, а должен(н), в ущерб себе, измен(н)ить его. Для этого он(н) решил н(н)е обрабатывать землю самому, а, отдав ее по н(н)едорогой цен(н)е крестьян(н)ам, дать им возможн(н)ость быть н(н)езависимыми от землевладельцев вообще. Не раз, сравн(н)ивая положен(н)ие землевладельца с владельцем крепостн(н)ых, Нехлюдов приравн(н)ивал отдачу земли крестьян(н)ам, вместо обработки ее работн(н)иками, к тому, что делали рабовладельцы, переводя крестьян(н) с барщин(н)ы н(н)а оброк. Это н(н)е было разрешен(н)ие вопроса, н(н)о это был шаг к его разрешен(н)ию: это был переход от более грубой к мен(н)ее грубой форме н(н)асилия. Так он(н) и н(н)амерен(н) был поступить.
Нехлюдов приехал в Кузмин(н)ское около полудн(н)я. Во всем упрощая свою жизн(н)ь, он(н) н(н)е телеграфировал, а взял со стан(н)ции таран(н)тасик парой. Ямщик был молодой малый в н(н)ан(н)ковой, подпоясан(н)н(н)ой по складкам н(н)иже длин(н)н(н)ой талии поддевке, сидевший по-ямски, бочком, н(н)а козлах и тем охотн(н)ее разговаривавший с барин(н)ом, что, пока он(н)и говорили, разбитая, хромая белая корен(н)н(н)ая и поджарая, запален(н)н(н)ая пристяжн(н)ая могли идти шагом, чего им всегда очен(н)ь хотелось.
Ямщик рассказывал про управляющего в Кузмин(н)ском, н(н)е зн(н)ая того, что он(н) везет хозяин(н)а. Нехлюдов н(н)арочн(н)о н(н)е сказал ему.
-- Шикарн(н)ый н(н)емец, -- говорил поживший в городе и читавший роман(н)ы извозчик. Он(н) сидел, поверн(н)увшись вполуоборот к седоку, то сн(н)изу, то сверху перехватывая длин(н)н(н)ое кн(н)утовище, и, очевидн(н)о, щеголял своим образован(н)ием, -- тройку завел соловых, выедет с своей хозяйкой -- так куда годишься! -- продолжал он(н). -- Зимой, н(н)а рождестве, елка была в большом доме, я гостей возил тоже; с еклектрической искрой. В губерн(н)ии такой н(н)е увидишь! Награбил ден(н)ег -- страсть! Чего ему: вся его власть. Сказывают, хорошее имен(н)ие купил.
Нехлюдов думал, что он(н) совершен(н)н(н)о равн(н)одушен(н) к тому, как управляет н(н)емец его имен(н)ием и как пользуется. Но рассказ ямщика с длин(н)н(н)ой талией был н(н)еприятен(н) ему. Он(н) любовался прекрасн(н)ым дн(н)ем, густыми темн(н)еющими облаками, ин(н)огда закрывавшими солн(н)це, и яровыми полями, в которых везде ходили мужики за сохами, перепахивая овес, и густо зелен(н)евшими зелен(н)ями, н(н)ад которыми подн(н)имались жаворон(н)ки, и лесами, покрытыми уже, кроме поздн(н)его дуба, свежей зелен(н)ью, и лугами, н(н)а которых пестрели стада и лошади, и полями, н(н)а которых видн(н)елись пахари, -- и, н(н)ет-н(н)ет, ему вспомин(н)алось, что было что-то н(н)еприятн(н)ое, и когда он(н) спрашивал себя: что? -- то вспомин(н)ал рассказ ямщика о том, как н(н)емец хозяйн(н)ичает в Кузмин(н)ском.
Приехав в Кузмин(н)ское и зан(н)явшись делами, Нехлюдов забыл про это чувство.
Просмотр кон(н)торских кн(н)иг и разговор с приказчиком, который с н(н)аивн(н)остью выставлял выгоды малоземельн(н)ости крестьян(н) и того, что он(н)и окружен(н)ы господской землей, еще больше утвердил Нехлюдова в н(н)амерен(н)ии прекратить свое хозяйство и отдать всю землю крестьян(н)ам. Из кон(н)торских кн(н)иг и разговоров с приказчиком он(н) узн(н)ал, что, как и было прежде, две трети лучшей пахотн(н)ой земли обрабатывались своими работн(н)иками усовершен(н)ствован(н)н(н)ыми орудиями, остальн(н)ая же треть земли обрабатывалась крестьян(н)ами н(н)аймом по пяти рублей за десятин(н)у, то есть за пять рублей крестьян(н)ин(н) обязывался три раза вспахать, три раза заскородить и засеять десятин(н)у, потом скосить, связать или сжать и свезти н(н)а гумн(н)о, то есть совершить работы, стоящие по вольн(н)ому дешевому н(н)айму по мен(н)ьшей мере десять рублей за десятин(н)у. Платили же крестьян(н)е работой за все, что им н(н)ужн(н)о было от кон(н)торы, самые дорогие цен(н)ы. Он(н)и работали за луга, за лес, ботву от картофеля, и все почти были в долгу у кон(н)торы. Так, за запольн(н)ые земли, отдаваемые вн(н)аймы крестьян(н)ам, бралось за десятин(н)у в четыре раза больше того, что цен(н)а ее могла прин(н)осить по расчету из пяти процен(н)тов.
Все это Нехлюдов зн(н)ал и прежде, н(н)о он(н) теперь узн(н)авал это как н(н)овое и только удивлялся тому, как мог он(н) и как могут все люди, н(н)аходящиеся в его положен(н)ии, н(н)е видеть всей н(н)ен(н)ормальн(н)ости таких отн(н)ошен(н)ий. Доводы управляющего о том, как при передаче земли крестьян(н)ам н(н)и за что пропадет весь ин(н)вен(н)тарь, который н(н)ельзя будет продать за одн(н)у четверть того, что он(н) стоит, как крестьян(н)е испортят землю, вообще как мн(н)ого Нехлюдов потеряет при такой передаче, только подтверждали Нехлюдова в том, что он(н) совершает хороший поступок, отдавая крестьян(н)ам землю и лишая себя большой части дохода. Он(н) решил покон(н)чить это дело сейчас же, в этот свой приезд. Собрать и продать посеян(н)н(н)ый хлеб, распродать ин(н)вен(н)тарь и н(н)ен(н)ужн(н)ые постройки -- все это должен(н) был сделать управляющий уже после н(н)его. Теперь же он(н) просил управляющего собрать н(н)а другой ден(н)ь сходку крестьян(н) трех деревен(н)ь, окружен(н)н(н)ых землею Кузмин(н)ского, для того, чтобы объявить им о своем н(н)амерен(н)ии и условиться в цен(н)е за отдаваемую землю.
С приятн(н)ым созн(н)ан(н)ием своей твердости против доводов управляющего и готовн(н)ости н(н)а жертву для крестьян(н) Нехлюдов вышел из кон(н)торы и, обдумывая предстоящее дело, прошелся вокруг дома, по цветн(н)икам, запущен(н)н(н)ым в н(н)ын(н)ешн(н)ем году (цветн(н)ик был разбит против дома управляющего), по зарастающему цикорием lawn-tennis'y и по липовой аллее, где он(н) обыкн(н)овен(н)н(н)о ходил курить свою сигару и где кокетн(н)ичала с н(н)им три года тому н(н)азад гостившая у матери хорошен(н)ькая Киримова. Придумав вкратце речь, которую он(н) скажет завтра мужикам, Нехлюдов пошел к управляющему и, обсудив с н(н)им за чаем еще раз вопрос о том, как ликвидировать все хозяйство, совершен(н)н(н)о успокоившись в этом отн(н)ошен(н)ии, вошел в приготовлен(н)н(н)ую для н(н)его комн(н)ату большого дома, всегда отводившуюся для приема гостей.
В н(н)ебольшой чистой комн(н)ате этой с картин(н)ами видов Вен(н)еции и зеркалом между двух окон(н) была поставлен(н)а чистая пружин(н)н(н)ая кровать и столик с графин(н)ом воды, спичками и гасилкой. На большом столе у зеркала лежал его открытый чемодан(н), из которого видн(н)елись его туалетн(н)ый н(н)есессер в кн(н)иги, взятые им с собою: русская -- опыт исследован(н)ия закон(н)ов преступн(н)ости, о том же одн(н)а н(н)емецкая и одн(н)а ан(н)глийская кн(н)ига. Он(н) хотел их читать в свободн(н)ые мин(н)уты во время поездки по деревн(н)ям, н(н)о н(н)ын(н)че уж н(н)екогда было, и он(н) собирался ложиться спать, чтобы завтра поран(н)ьше приготовиться к объясн(н)ен(н)ию с крестьян(н)ами.
В комн(н)ате в углу стояло старин(н)н(н)ое кресло красн(н)ого дерева с ин(н)крустациями, и вид этого кресла, которое он(н) помн(н)ил в спальн(н)е матери, вдруг подн(н)ял в душе Нехлюдова совершен(н)н(н)о н(н)еожидан(н)н(н)ое чувство. Ему вдруг жалко стало и дома, который развалится, и сада, который запустится, и лесов, которые вырубятся, и всех тех скотн(н)ых дворов, кон(н)юшен(н), ин(н)струмен(н)тн(н)ых сараев, машин(н), лошадей, коров, которые хотя и н(н)е им, н(н)о -- он(н) зн(н)ал -- заводились и поддерживались с такими усилиями. Прежде ему казалось легко отказаться от всего этого, н(н)о теперь ему жалко стало н(н)е только этого, н(н)о и земли и половин(н)ы дохода, который мог так пон(н)адобиться теперь. И тотчас к его услугам явились рассужден(н)ия, по которым выходило, что н(н)еблагоразумн(н)о и н(н)е следует отдавать землю крестьян(н)ам и ун(н)ичтожать свое хозяйство.
"Землей я н(н)е должен(н) владеть. Не владея же землею, я н(н)е могу поддерживать все это хозяйство. Кроме того, я теперь уеду в Сибирь, и потому н(н)и дом, н(н)и имен(н)ие мн(н)е н(н)е н(н)ужн(н)ы", -- говорил один(н) голос. "Все это так, -- говорил другой голос, -- н(н)о, во-первых, ты н(н)е проведешь же всей жизн(н)и в Сибири. Если же ты жен(н)ишься, то у тебя могут быть дети. И как ты получил имен(н)ие в порядке, ты должен(н) таким же передать его. Есть обязан(н)н(н)ость к земле. Отдать, ун(н)ичтожить все очен(н)ь легко, завести же все очен(н)ь трудн(н)о. Главн(н)ое же -- ты должен(н) обдумать свою жизн(н)ь и решить, что ты будешь делать с собой, и соответствен(н)н(н)о этому и распорядиться своей собствен(н)н(н)остью. А твердо ли в тебе это решен(н)ие? Потом -- истин(н)н(н)о ли ты перед своей совестью поступаешь так, как ты поступаешь, или делаешь это для людей, для того, чтобы похвалиться перед н(н)ими?" -- спрашивал себя Нехлюдов и н(н)е мог н(н)е призн(н)аться, что то, что будут говорить о н(н)ем люди, имело влиян(н)ие н(н)а его решен(н)ие. И чем больше он(н) думал, тем больше и больше подн(н)ималось вопросов и тем он(н)и стан(н)овились н(н)еразрешимее. Чтобы избавиться от этих мыслей, он(н) лег в свежую постель и хотел засн(н)уть с тем, чтобы завтра, н(н)а свежую голову, решить вопросы, в которых он(н) теперь запутался. Но он(н) долго н(н)е мог усн(н)уть; в открытые окн(н)а вместе с свежим воздухом и светом лун(н)ы вливалось квакан(н)ье лягушек, перебиваемое чахан(н)ьем и свистом соловьев далеких, из парка, и одн(н)ого близко -- под окн(н)ом, в кусте распускавшейся сирен(н)и. Слушая соловьев и лягушек, Нехлюдов вспомн(н)ил о музыке дочери смотрителя; вспомн(н)ив о смотрителе, он(н) вспомн(н)ил о Масловой, как у н(н)ее, так же, как квакан(н)ье лягушек, дрожали губы, когда он(н)а говорила: "Вы это совсем оставьте". Потом н(н)емец-управляющий стал спускаться к лягушкам. Надо было его удержать, н(н)о он(н) н(н)е только слез, н(н)о сделался Масловой и стал упрекать его: "Я каторжн(н)ая, а вы кн(н)язь". "Нет, н(н)е поддамся", -- подумал Нехлюдов, и очн(н)улся, и спросил себя: "Что же, хорошо или дурн(н)о я делаю? Не зн(н)аю, да и мн(н)е все равн(н)о. Все равн(н)о. Надо только спать". И он(н) сам стал спускаться туда, куда полез управляющий и Маслова, и там все кон(н)чилось.
II
На другой ден(н)ь Нехлюдов просн(н)улся в девять часов утра. Молодой кон(н)торщик, прислуживавший барин(н)у, услыхав, что он(н) шевелится, прин(н)ес ему ботин(н)ки, такие блестящие, какими он(н)и н(н)икогда н(н)е были, и холодн(н)ую чистейшую ключевую воду и объявил, что крестьян(н)е собираются. Нехлюдов вскочил с постели, опомин(н)аясь. Вчерашн(н)их чувств сожален(н)ия о том, что он(н) отдает землю и ун(н)ичтожает хозяйство, н(н)е было и следа. Он(н) с удивлен(н)ием вспомин(н)ал о н(н)их теперь. Теперь он(н) радовался тому делу, которое предстояло ему, и н(н)евольн(н)о гордился им. Из окн(н)а его комн(н)аты видн(н)а была поросшая цикорием площадка lawn-tennis'a, н(н)а которой, по указан(н)ию управляющего, собирались крестьян(н)е. Лягушки н(н)едаром квакали с вечера. Погода была пасмурн(н)ая. С утра шел тихий, без ветра, теплый дождичек, висевший капельками н(н)а листьях, н(н)а сучьях, н(н)а траве. В окн(н)е стоял, кроме запаха зелен(н)и, еще запах земли, просящей дождя. Нехлюдов н(н)есколько раз, одеваясь, выглядывал из окн(н)а и смотрел, как крестьян(н)е собирались н(н)а площадку. Одн(н)и за другими он(н)и подходили, сн(н)имали друг перед другом шапки и картузы и стан(н)овились кружком, опираясь н(н)а палки. Управляющий, н(н)алитой, мускулистый, сильн(н)ый молодой человек, в коротком пиджаке с зелен(н)ым стоячим воротн(н)иком и огромн(н)ыми пуговицами, пришел сказать Нехлюдову, что все собрались, н(н)о что он(н)и подождут, -- пускай прежде Нехлюдов н(н)апьется кофею или чаю, и то и другое готово.
-- Нет, уж я лучше пойду к н(н)им, -- сказал Нехлюдов, испытывая совершен(н)н(н)о н(н)еожидан(н)н(н)о для себя чувство робости и стыда при мысли о предстоявшем разговоре с крестьян(н)ами.
Он(н) шел исполн(н)ить то желан(н)ие крестьян(н), об исполн(н)ен(н)ии которого он(н)и и н(н)е смели думать, -- отдать им за дешевую цен(н)у землю, то есть он(н) шел сделать им благодеян(н)ие, а ему было чего-то совестн(н)о. Когда Нехлюдов подошел к собравшимся крестьян(н)ам и обн(н)ажились русые, курчавые, плешивые, седые головы, он(н) так смутился, что долго н(н)ичего н(н)е мог сказать. Дождичек мелкими капельками продолжал идти и оставался н(н)а волосах, бородах и н(н)а ворсе кафтан(н)ов крестьян(н). Крестьян(н)е смотрели н(н)а барин(н)а и ждали, что он(н) им скажет, а он(н) так смутился, что н(н)ичего н(н)е мог сказать. Смущен(н)н(н)ое молчан(н)ие разбил спокойн(н)ый, самоуверен(н)н(н)ый н(н)емец-управляющий, считавший себя зн(н)атоком русского мужика и прекрасн(н)о, правильн(н)о говоривший по-русски. Сильн(н)ый, перекормлен(н)н(н)ый человек этот, так же как и сам Нехлюдов, представлял поразительн(н)ый кон(н)траст с худыми, сморщен(н)н(н)ыми лицами и выдающимися из-под кафтан(н)ов худыми лопатками мужиков.
-- Вот кн(н)язь хочет вам добро сделать -- землю отдать, только вы того н(н)е стоите, -- сказал управляющий.
-- Как н(н)е стоим, Василий Карлыч, разве мы тебе н(н)е работали? Мы мн(н)ого довольн(н)ы барын(н)ей-покойн(н)ицей, царство н(н)ебесн(н)ое, и молодой кн(н)язь, спасибо, н(н)ас н(н)е бросает, -- н(н)ачал рыжеватый мужик-красн(н)обай.
-- Я затем и призвал вас, что хочу, если вы желаете этого, отдать вам всю землю, -- проговорил Нехлюдов.
Мужики молчали, как бы н(н)е пон(н)имая или н(н)е веря.
-- В каких, зн(н)ачит, смыслах землю отдать? -- сказал один(н), средн(н)их лет, мужик в поддевке.
-- Отдать вам вн(н)аймы, чтобы вы пользовались за н(н)евысокую плату.
-- Разлюбезн(н)ое дело, -- сказал один(н) старик.
-- Только бы в силу платеж был, -- сказал другой.
-- Землю отчего н(н)е взять!
-- Нам дело привычн(н)ое, -- землей кормимся!
-- Вам же покойн(н)ее, только зн(н)ай получай ден(н)ежки, а то греха сколько! -- послышались голоса.
-- Грех от вас, -- сказал н(н)емец, -- если бы вы работали да порядок держали...
-- Нельзя н(н)ашему брату, Василий Карлыч, -- заговорил острон(н)осый худой старик. -- Ты говоришь, зачем лошадь пустил в хлеб, а кто ее пускал: я ден(н)ь-ден(н)ьской, а ден(н)ь -- что год, н(н)амахался косой, либо что засн(н)ул в н(н)очн(н)ом, а он(н)а у тебя в овсах, а ты с мен(н)я шкуру дерешь.
-- А вы бы порядок вели.
-- Хорошо тебе говорить -- порядок, сила н(н)аша н(н)е берет, -- возразил высокий черн(н)оволосый, обросший весь волосами, н(н)естарый мужик.
-- Ведь я говорил вам, обгородили бы.
-- А ты лесу дай, -- сзади вступился мален(н)ький, н(н)евзрачн(н)ый мужичок. -- Я хотел летось загородить, так ты мен(н)я н(н)а три месяца затурил вшей кормить в замок. Вот и загородил.
-- Это что же он(н) говорит? -- спросил Нехлюдов у управляющего.
-- Der erste Dieb im Dorfe, -- по-н(н)емецки сказал управляющий. -- Каждый год в лесу попадался. А ты н(н)аучись уважать чужую собствен(н)н(н)ость, -- сказал управляющий.
-- Да мы разве н(н)е уважаем тебя? -- сказал старик. -- Нам тебя н(н)ельзя н(н)е уважать, потому мы у тебя в руках; ты из н(н)ас веревки вьешь.
-- Ну, брат, вас н(н)е обидишь; вы бы н(н)е обидели.
-- Как же, обидишь! Разбил мн(н)е летось морду, так и осталось. С богатым н(н)е судись, видн(н)о.
-- А ты делай по закон(н)у.
Очевидн(н)о, шел словесн(н)ый турн(н)ир, в котором участвующие н(н)е пон(н)имали хорошен(н)ько, зачем и что он(н)и говорят. Заметн(н)о было только, с одн(н)ой сторон(н)ы, сдерживаемое страхом озлоблен(н)ие, с другой -- созн(н)ан(н)ие своего превосходства и власти. Нехлюдову было тяжело слушать это, и он(н) постарался верн(н)уться к делу: устан(н)овить цен(н)ы и сроки платежей.
-- Так как же н(н)асчет земли? Желаете ли вы? И какую цен(н)у н(н)азн(н)ачите, если отдать всю землю?
-- Товар ваш, вы цен(н)у н(н)азн(н)ачьте.
Нехлюдов н(н)азн(н)ачил цен(н)у. Как всегда, н(н)есмотря н(н)а то, что цен(н)а, н(н)азн(н)ачен(н)н(н)ая Нехлюдовым, была мн(н)ого н(н)иже той, которую платили кругом, мужики н(н)ачали торговаться и н(н)аходили цен(н)у высокой. Нехлюдов ожидал, что его предложен(н)ие будет прин(н)ято с радостью, н(н)о проявлен(н)ия удовольствия совсем н(н)е было заметн(н)о. Только потому Нехлюдов мог заключить, что предложен(н)ие его им выгодн(н)о, что когда зашла речь о том, кто берет землю -- все ли общество или товарищество, то н(н)ачались жестокие споры между теми крестьян(н)ами, которые хотели выключить слабосильн(н)ых и плохих плательщиков из участия в земле, и теми, которых хотели выключить. Након(н)ец благодаря управляющему устан(н)овили цен(н)у и сроки платежей, и крестьян(н)е, шумн(н)о разговаривая, пошли под гору, к деревн(н)е, а Нехлюдов пошел в кон(н)тору составлять с управляющим проект условия.
Все устроилось так, как этого хотел и ожидал Нехлюдов: крестьян(н)е получили землю процен(н)тов н(н)а тридцать дешевле, чем отдавалась земля в округе; его доход с земли умен(н)ьшился почти н(н)аполовин(н)у, н(н)о был с избытком достаточен(н) для Нехлюдова, особен(н)н(н)о с прибавлен(н)ием суммы, которую он(н) получил за продан(н)н(н)ый лес и которая должн(н)а была выручиться за продажу ин(н)вен(н)таря. Все, казалось, было прекрасн(н)о, а Нехлюдову все время было чего-то совестн(н)о. Он(н) видел, что крестьян(н)е, н(н)есмотря н(н)а то, что н(н)екоторые из н(н)их говорили ему благодарствен(н)н(н)ые слова, были н(н)едовольн(н)ы и ожидали чего-то большего. Выходило, что он(н) лишил себя мн(н)огого, а крестьян(н)ам н(н)е сделал того, чего он(н)и ожидали.
На другой ден(н)ь условие домашн(н)ее было подписан(н)о, и, провожаемый пришедшими выборн(н)ыми стариками, Нехлюдов с н(н)еприятн(н)ым чувством чего-то н(н)едоделан(н)н(н)ого сел в шикарн(н)ую, как говорил ямщик со стан(н)ции, троечн(н)ую коляску управляющего и уехал н(н)а стан(н)цию, простившись с мужиками, н(н)едоумевающе и н(н)едовольн(н)о покачивавшими головами. Нехлюдов был н(н)едоволен(н) собой. Чем он(н) был н(н)едоволен(н), он(н) н(н)е зн(н)ал, н(н)о ему все время чего-то было грустн(н)о и чего-то стыдн(н)о.
III
Из Кузмин(н)ского Нехлюдов поехал в доставшееся ему по н(н)аследству от тетушек имен(н)ие -- то самое, в котором он(н) узн(н)ал Катюшу. Он(н) хотел и в этом имен(н)ии устроить дело с землею так же, как он(н) устроил его в Кузмин(н)ском; кроме того, узн(н)ать все, что можн(н)о еще узн(н)ать про Катюшу и ее и своего ребен(н)ка: правда ли, что он(н) умер, и как он(н) умер? Он(н) приехал в Пан(н)ово ран(н)о утром, и первое, что поразило его, когда он(н) въехал во двор, был вид запустен(н)ия и ветхости, в которой были все постройки и в особен(н)н(н)ости дом. Железн(н)ая когда-то зелен(н)ая крыша, давн(н)о н(н)е крашен(н)н(н)ая, красн(н)ела от ржавчин(н)ы, и н(н)есколько листов были задран(н)ы кверху, вероятн(н)о бурей; тес, которым был обшит дом, был ободран(н) местами людьми, обдиравшими его там, где он(н) легче отдирался, отворачивая ржан(н)ые гвозди. Крыльца -- оба, передн(н)ее и особен(н)н(н)о памятн(н)ое ему задн(н)ее, -- сгн(н)или и были разломан(н)ы, оставались только переметы; окн(н)а н(н)екоторые вместо стекла были заделан(н)ы тесом, и флигель, в котором жил приказчик, и кухн(н)я, и кон(н)юшн(н)и -- все было ветхо и серо. Только сад н(н)е только н(н)е обветшал, н(н)о разросся, сросся и теперь был весь в цвету; из-за забора видн(н)ы были, точн(н)о белые облака, цветущие вишн(н)и, яблон(н)и и сливы. Ограда же сирен(н)и цвела точн(н)о так же, как в тот год, четырн(н)адцать лет тому н(н)азад, когда за этой сирен(н)ью Нехлюдов играл в горелки с восемн(н)адцатилетн(н)ей Катюшей и, упав, острекался крапивой. Листвен(н)н(н)ица, которая была посажен(н)а Софьей Иван(н)овн(н)ой около дома и была тогда в кол, была теперь большое дерево, годн(н)ое н(н)а бревн(н)о, все одетое желто-зелен(н)ой, н(н)ежн(н)о-пушистой хвоей. Река была в берегах и шумела н(н)а мельн(н)ице в спусках. На лугу за рекой паслось пестрое смешан(н)н(н)ое крестьян(н)ское стадо. Приказчик, н(н)е кон(н)чивший курса семин(н)арист, улыбаясь, встретил Нехлюдова н(н)а дворе, н(н)е переставая улыбаться, пригласил его в кон(н)тору и, улыбаясь же, как будто этой улыбкой обещая что-то особен(н)н(н)ое, ушел за перегородку. За перегородкой пошептались и замолкли. Извозчик, получив н(н)а чай, погромыхивая бубен(н)чиками, уехал со двора, и стало совершен(н)н(н)о тихо. Вслед за этим мимо окн(н)а пробежала босая девушка в вышитой рубахе с пушками н(н)а ушах, за девушкой пробежал мужик, стуча гвоздями толстых сапогов по убитой тропин(н)ке.
Нехлюдов сел у окн(н)а, глядя в сад и слушая. В мален(н)ькое створчатое окн(н)о, слегка пошевеливая волосами н(н)а его потн(н)ом лбу и записками, лежавщими н(н)а изрезан(н)н(н)ом н(н)ожом подокон(н)н(н)ике, тян(н)уло свежим весен(н)н(н)им воздухом и запахом раскопан(н)н(н)ой земли. На реке "тра-па-тап, тра-па-тап" шлепали, перебивая друг друга, вальки баб, и звуки эти разбегались по блестящему н(н)а солн(н)це плесу запружен(н)н(н)ой реки, и равн(н)омерн(н)о слышалось паден(н)ие воды н(н)а мельн(н)ице, и мимо уха, испуган(н)н(н)о и звон(н)ко жужжа, пролетела муха.
И вдруг Нехлюдов вспомн(н)ил, что точн(н)о так же он(н) когда-то давн(н)о, когда он(н) был еще молод и н(н)евин(н)ен(н), слышал здесь н(н)а реке эти звуки вальков по мокрому белью из-за равн(н)омерн(н)ого шума мельн(н)ицы, и точн(н)о так же весен(н)н(н)ий ветер шевелил его волосами н(н)а мокром лбу и листками н(н)а изрезан(н)н(н)ом н(н)ожом подокон(н)н(н)ике, и точн(н)о так же испуган(н)н(н)о пролетела мимо уха муха, и он(н) н(н)е то что вспомн(н)ил себя восемн(н)адцатилетн(н)им мальчиком, каким он(н) был тогда, н(н)о почувствовал себя таким же, с той же свежестью, чистотой и исполн(н)ен(н)н(н)ым самых великих возможн(н)остей будущим, и вместе с тем, как это бывает во сн(н)е, он(н) зн(н)ал, что этого уже н(н)ет, и ему стало ужасн(н)о грустн(н)о.
-- Когда прикажете кушать? -- спросил приказчик, улыбаясь.
-- Когда хотите, -- я н(н)е голоден(н). Я пойду пройдусь по деревн(н)е.
-- А то н(н)е угодн(н)о ли в дом пройти, у мен(н)я все в порядке вн(н)утри. Извольте посмотреть, если в н(н)аружн(н)ости...
-- Нет, после, а теперь скажите, пожалуйста, есть у вас тут жен(н)щин(н)а Матрен(н)а Харин(н)а?
Это была тетка Катюши.
-- Как же, н(н)а деревн(н)е, н(н)икак н(н)е могу с н(н)ей справиться. Шин(н)ок держит. Зн(н)аю, и обличаю, и бран(н)ю ее, а коли акт составить -- жалко: старуха, вн(н)учата у н(н)ей, -- сказал приказчик все с той же улыбкой, выражавшей и желан(н)ие быть приятн(н)ым хозяин(н)у, и уверен(н)н(н)ость в том, что Нехлюдов, точн(н)о так же как и он(н), пон(н)имает всякие дела.
-- Где он(н)а живет? Я бы прошел к н(н)ей.
-- В кон(н)це слободы, с того края третья избушка. На левой руке кирпичн(н)ая изба будет, а тут за кирпичн(н)ой избой и ее хибарка. Да я вас провожу лучше, -- радостн(н)о улыбаясь, говорил приказчик.
-- Нет, благодарю вас, я н(н)айду, а вы, пожалуйста, прикажите оповестить мужикам, чтобы собрались: мн(н)е н(н)адо поговорить с н(н)ими о земле, -- сказал Нехлюдов, н(н)амереваясь здесь покон(н)чить с мужиками так же, как и в Кузмин(н)ском, и, если можн(н)о, н(н)ын(н)че же вечером.
IV
Выйдя за ворота, Нехлюдов встретил н(н)а твердо убитой тропин(н)ке, по поросшему подорожн(н)иком и клоповн(н)иком выгон(н)у, быстро перебиравшую толстыми босыми н(н)огами крестьян(н)скую девушку в пестрой зан(н)авеске с пушками н(н)а ушах. Возвращаясь уже н(н)азад, он(н)а быстро махала одн(н)ой левой рукой поперек своего хода, правой же крепко прижимала к животу красн(н)ого петуха. Петух с своим качающимся красн(н)ым гребн(н)ем казался совершен(н)н(н)о спокойн(н)ым и только закатывал глаза, то вытягивал, то подн(н)имал одн(н)у черн(н)ую н(н)огу, цепляя когтями за зан(н)авеску девушки. Когда девушка стала подходить к барин(н)у, он(н)а сн(н)ачала умерила ход и перешла с бега н(н)а шаг, поравн(н)явшись же о н(н)им, остан(н)овилась и, размахн(н)увшись н(н)азад головой, поклон(н)илась ему, и только когда он(н) прошел, пошла с петухом дальше. Спускаясь к колодцу, Нехлюдов встретил еще старуху, н(н)есшую н(н)а сгорблен(н)н(н)ой спин(н)е грязн(н)ой суровой рубахи тяжелые, полн(н)ые ведра. Старуха осторожн(н)о поставила ведра и точн(н)о так же, с размахом н(н)азад, поклон(н)илась ему.
За колодцем н(н)ачин(н)алась деревн(н)я. Был ясн(н)ый жаркий ден(н)ь, и в десять часов уже парило, собиравшиеся облака изредка закрывали солн(н)це. По всей улице стоял резкий, едкий и н(н)е н(н)еприятн(н)ый запах н(н)авоза, шедший и от тян(н)увшихся в гору по глян(н)цевито-укатан(н)н(н)ой дороге телег, и, главн(н)ое, из раскопан(н)н(н)ого н(н)авоза дворов, мимо отворен(н)н(н)ых ворот которых проходил Нехлюдов. Шедшие за возами в гору мужики, босые, в измазан(н)н(н)ых н(н)авозн(н)ой жижей портках и рубахах, оглядывались н(н)а высокого толстого барин(н)а, который в серой шляпе, блестевшей н(н)а солн(н)це своей шелковой лен(н)той, шел вверх по деревн(н)е, через шаг дотрагиваясь до земли, глян(н)цевитой колен(н)чатой палкой с блестящим н(н)абалдашн(н)иком. Возвращавшиеся с поля мужики, трясясь рысью н(н)а облучках пустых телег, сн(н)имая шапки, с удивлен(н)ием следили за н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)ым человеком, шедшим по их улице; бабы выходили за ворота и н(н)а крыльца и показывали его друг другу, провожая глазами.
У четвертых ворот, мимо которых проходил Нехлюдов, его остан(н)овили со скрипом выезжающие из ворот телеги, высоко н(н)аложен(н)н(н)ые ушлепан(н)н(н)ым н(н)авозом с н(н)аложен(н)н(н)ой н(н)а н(н)его рогожкой для сиден(н)ия. Шестилетн(н)ий мальчик, взволн(н)ован(н)н(н)ый ожидан(н)ием катан(н)ья, шел за возом. Молодой мужик в лаптях, широко шагая, выгон(н)ял лошадь за ворота. Длин(н)н(н)он(н)огий голубой жеребен(н)ок выскочил из ворот, н(н)о, испугавшись Нехлюдова, н(н)ажался н(н)а телегу и, обивая н(н)оги о колеса, проскочил вперед вывозившей из ворот тяжелый воз, беспокоившейся и слегка заржавшей матки. Следующую лошадь выводил худой бодрый старик, тоже босиком, в полосатых портках и длин(н)н(н)ой грязн(н)ой рубахе, с выдающимися н(н)а спин(н)е худыми кострецами.
Когда лошади выбрались н(н)а н(н)акатан(н)н(н)ую дорогу, усыпан(н)н(н)ую серыми, как бы сожжен(н)н(н)ыми клоками н(н)авозу, старик верн(н)улся к воротам и поклон(н)ился Нехлюдову.
-- Барышен(н)ь н(н)аших племян(н)н(н)ичек будешь?
-- Да, я племян(н)н(н)ик их.
-- С приездом. Что же, приехал н(н)ас проведать? -- словоохотливо заговорил старик.
-- Да, да. Что ж, как вы живете? -- сказал Нехлюдов, н(н)е зн(н)ая, что сказать.
-- Какая н(н)аша жизн(н)ь! Самая плохая н(н)аша жизн(н)ь, -- как будто с удовольствием, н(н)араспев протян(н)ул словоохотливый старик.
-- Отчего плохая? -- сказал Нехлюдов, входя под ворота.
-- Да какая же жизн(н)ь? Самая плохая жизн(н)ь, -- сказал старик, следуя за Нехлюдовым н(н)а вычищен(н)н(н)ую до земли часть под н(н)авесом.
Нехлюдов вошел за н(н)им под н(н)авес.
-- У мен(н)я вон(н) он(н)и двен(н)адцать душ, -- продолжал старик, указывая н(н)а двух жен(н)щин(н), которые с сбившимися платками, потн(н)ые, подоткн(н)увшись, с голыми, до половин(н)ы испачкан(н)н(н)ыми н(н)авозн(н)ой жижей икрами стояли с вилами н(н)а уступе н(н)е вычищен(н)н(н)ого еще н(н)авоза. -- Что н(н)и месяц, то купи шесть пудов, а где их взять?
-- А своего разве н(н)едостает?
-- Своего?! -- с презрительн(н)ой усмешкой сказал старик. -- У мен(н)я земли н(н)а три души, а н(н)ын(н)че всего восемь копен(н) собрали, -- до рожества н(н)е хватило.
-- Да как же вы делаете?
-- Так и делаем; вот одн(н)ого в работн(н)ики отдал, да у вашей милости ден(н)ьжон(н)ок взял. Еще до заговен(н)ья все забрали, а подати н(н)е плачен(н)ы.
-- А сколько податей?
-- Да с моего двора рублей семн(н)адцать в треть сходит. Ох, н(н)е дай бог, житье, и сам н(н)е зн(н)аешь, как оборачиваешься!
-- А можн(н)о к вам пройти в избу? -- сказал Нехлюдов, подвигаясь вперед по дворику и с очищен(н)н(н)ого места входя н(н)а н(н)е трон(н)утые еще и разворочен(н)н(н)ые вилами желто-шафран(н)н(н)ые, сильн(н)о пахучие слои н(н)авоза.
-- Отчего же, заходи, -- сказал старик и быстрыми шагами босых н(н)ог, выдавливавших жижу между пальцами, обогн(н)ав Нехлюдова, отворил ему дверь в избу.
Бабы, оправив н(н)а головах платки и спустив пон(н)евы, с любопытн(н)ым ужасом смотрели н(н)а чистого барин(н)а с золотыми застежками н(н)а рукавах, входившего в их дом.
Из избы выскочили в рубашон(н)ках две девочки. Пригн(н)увшись и сн(н)яв шляпу, Нехлюдов вошел в сен(н)и и в пахн(н)увшую кислой едой грязн(н)ую и тесн(н)ую, зан(н)ятую двумя стан(н)ами избу. В избе у печи стояла старуха с засучен(н)н(н)ыми рукавами худых жилистых загорелых рук.
-- Вот барин(н) н(н)аш к н(н)ам в гости зашел, -- сказал старик.
-- Что ж, милости просим, -- ласково сказала старуха, отворачивая засучен(н)н(н)ые рукава.
-- Хотел посмотреть, как вы живете, -- сказал Нехлюдов.
-- Да так живем, вот, как видишь. Изба завалиться хочет, того гляди, убьет кого. А старик говорит -- и эта хороша. Вот и живем -- царствуем, -- говорила бойко старуха, н(н)ервн(н)о подергиваясь головой. -- Вот сейчас обедать соберу. Рабочий н(н)арод кормить стан(н)у.
-- А что вы обедать будете?
-- Что обедать? Пищея н(н)аша хорошая. Первая перемен(н)а хлеб с квасом, а другая -- квас с хлебом, -- сказала старуха, оскаливая свои съеден(н)н(н)ые до половин(н)ы зубы.
-- Нет, без шуток, покажите мн(н)е, что вы будете кушать н(н)ын(н)че.
-- Кушать? -- смеясь, сказал старик. -- Кушан(н)ье н(н)аше н(н)е хитрое. Покажь ему, старуха.
Старуха покачала головой.
-- Захотелось н(н)ашу мужицкую еду посмотреть? Дотошн(н)ый ты, барин(н), посмотрю я н(н)а тебя. Все ему зн(н)ать н(н)адо. Сказывала -- хлеб с квасом, а еще щи, сн(н)ытки бабы вчера прин(н)если; вот и щи, апосля того -- картошки.
-- И больше н(н)ичего?
-- Чего ж еще, забелим молочком, -- сказала старуха, посмеиваясь и глядя н(н)а дверь.
Дверь была отворен(н)а, и сен(н)и были полн(н)ы н(н)ародом; и ребята, девочки, бабы с грудн(н)ыми детьми жались в дверях, глядя н(н)а чудн(н)ого барин(н)а, рассматривавшего мужицкую еду. Старуха, очевидн(н)о, гордилась своим умен(н)ием обойтись с барин(н)ом.
-- Да, плохая, плохая, барин(н), жизн(н)ь н(н)аша, что говорить, -- сказал старик. -- Куда лезете! -- закричал он(н) н(н)а стоявших в дверях.
-- Ну, прощайте, -- сказал Нехлюдов, чувствуя н(н)еловкость и стыд, в причин(н)е которых он(н) н(н)е давал себе отчета.
-- Благодарим покорн(н)о, что проведал н(н)ас, -- сказал старик.
В сен(н)ях н(н)арод, н(н)ажавшись друг н(н)а друга, пропустил его, и он(н) вышел н(н)а улицу и пошел вверх по н(н)ей. Следом за н(н)им из сен(н)ей вышли два мальчика босиком: один(н), постарше, -- в грязн(н)ой, бывшей белой рубахе, а другой -- в худен(н)ькой слин(н)явшей розовой. Нехлюдов оглян(н)улся н(н)а н(н)их.
-- А теперь куда пойдешь? -- сказал мальчик в белой рубашке.
-- К Матрен(н)е Харин(н)ой, -- сказал он(н). -- Зн(н)аете?
Мален(н)ький мальчик в розовой рубашке чему-то засмеялся, старший же серьезн(н)о переспросил:
-- Какая Матрен(н)а? Старая он(н)а?
-- Да, старая.
-- О-о, -- протян(н)ул он(н). -- Это Семен(н)иха, эта н(н)а кон(н)це деревн(н)и. Мы тебя проводим. Айда, Федька, проводим его.
-- А лошади-то!
-- Авось н(н)ичего!
Федька согласился, и он(н)и втроем пошла вверх по деревн(н)е.
V
Нехлюдову было легче с мальчиками, чем с большими, и он(н) дорогой разговорился с н(н)ими. Мален(н)ький в розовой рубашке перестал смеяться и говорил так же умн(н)о и обстоятельн(н)о, как и старший.
-- Ну, а кто у вас самый бедн(н)ый? -- спросил Нехлюдов.
-- Кто бедн(н)ый? Михайла бедн(н)ый, Семен(н) Макаров, еще Марфа дюже бедн(н)ая.
-- А Ан(н)исья -- та еще бедн(н)ей. У Ан(н)исьи и коровы н(н)ет -- побираются, -- сказал мален(н)ький Федька.
-- У н(н)ей коровы н(н)ет, да зато их всего трое, а Марфа сама пята, -- возражал старший мальчик.
-- Все-таки та вдова, -- отстаивал розовый мальчик Ан(н)исью.
-- Ты говоришь, Ан(н)исья вдова, а Марфа все равн(н)о что вдова, -- продолжал старший мальчик. -- Все равн(н)о -- мужа н(н)ет.
-- Где же муж? -- спросил Нехлюдов.
-- В остроге вшей кормит, -- употребляя обычн(н)ое выражен(н)ие, сказал старший мальчик.
-- Летось в господском лесу две березки срезал, его и посадили, -- поторопился сказать мален(н)ький розовый мальчик. -- Теперь шестой месяц сидит, а баба побирается, трое ребят да старуха убогая, -- обстоятельн(н)о говорил он(н).
-- Где он(н)а живет? -- сказал Нехлюдов.
-- А вот этот самый двор, -- сказал мальчик, указывая н(н)а дом, против которого крошечн(н)ый белоголовый ребен(н)ок, н(н)асилу державшийся н(н)а кривых, выгн(н)утых н(н)аружу в колен(н)ях н(н)огах, качаясь, стоял н(н)а самой тропин(н)ке, по которой шел Нехлюдов.
-- Васька, куда, пострелен(н)ок, убежал? -- закричала выбежавшая из избы в грязн(н)ой, серой, как бы засыпан(н)н(н)ой золой рубахе баба и с испуган(н)н(н)ым лицом бросилась вперед Нехлюдова, подхватила ребен(н)ка и ун(н)есла в избу, точн(н)о он(н)а боялась, что Нехлюдов сделает что-н(н)ибудь н(н)ад ее дитей.
Это была та самая жен(н)щин(н)а, муж которой за березки из леса Нехлюдова сидел в остроге.
-- Ну, а Матрен(н)а -- эта бедн(н)ая? -- спросил Нехлюдов, когда он(н)и уже подходили к избушке Матрен(н)ы.
-- Какая он(н)а бедн(н)ая: он(н)а вин(н)ом торгует, -- решительн(н)о ответил розовый худен(н)ький мальчик.
Дойдя до избушки Матрен(н)ы, Нехлюдов отпустил мальчиков и вошел в сен(н)и и потом в избу. Хатка старухи Матрен(н)ы была шести аршин(н), так что н(н)а кровати, которая была за печью, н(н)ельзя было вытян(н)уться большому человеку. "На этой самой кровати, -- подумал он(н), -- рожала и болела потом Катюша". Почти вся хата была зан(н)ята стан(н)ом, который, в то время как вошел Нехлюдов, стукн(н)увшись головой в н(н)изкую дверь, старуха только что улаживала с своей старшей вн(н)учкой. Еще двое вн(н)учат вслед за барин(н)ом стремглав вбежали в избу и остан(н)овились за н(н)им в дверях, ухватившись за притолки руками.
-- Кого н(н)адо? -- сердито спросила старуха, н(н)аходившаяся в дурн(н)ом расположен(н)ии духа от н(н)еладившегося стан(н)а. Кроме того, тайн(н)о торгуя вин(н)ом, он(н)а боялась всяких н(н)езн(н)акомых людей.
-- Я помещик. Мн(н)е поговорить хотелось бы с вами.
Старуха помолчала, пристальн(н)о вглядываясь, потом вдруг вся преобразилась.
-- Ах ты, касатик, а я-то, дура, н(н)е позн(н)ала: я думаю, какой прохожий, -- притворн(н)о ласковым голосом заговорила он(н)а. -- Ах ты, сокол ты мой ясн(н)ый...
-- Как бы поговорить без н(н)арода, -- сказал Нехлюдов, глядя н(н)а отворен(н)н(н)ую дверь, в которой стояли ребята, а за ребятами худая жен(н)щин(н)а с исчахшим, н(н)о все улыбавшимся, от болезн(н)и бледн(н)ым ребен(н)очком в скуфеечке из лоскутиков.
-- Чего н(н)е видали, я вам дам, подай-ка мн(н)е сюда костыль! -- крикн(н)ула старуха н(н)а стоявших в двери. -- Затвори, что ли!
Ребята отошли, баба с ребен(н)ком затворила дверь.
-- Я-то думаю: кто пришел? А это сам барин(н), золотой ты мой, красавчик н(н)ен(н)аглядн(н)ый! -- говорила старуха. -- Куда зашел, н(н)е побрезговал. Ах ты, брильян(н)товый! Сюда садись, ваше сиятельство, вот сюда н(н)а кон(н)ик, -- говорила он(н)а, вытирая кон(н)ик зан(н)авеской. -- А я думаю, какой черт лезет, а и это сам ваше сиятельство, барин(н) хороший, благодетель, кормилец н(н)аш. Прости ты мен(н)я, старую дуру, -- слепа стала.
Нехлюдов сел, старуха стала перед н(н)им, подперла правой рукой щеку, подхватив левой рукой острый локоть правой, и заговорила певучим голосом:
-- И старый же ты стал, ваше сиятельство; то как репей хороший был, а теперь что! Тоже забота, видн(н)о.
-- Я вот что пришел спросить: помн(н)ишь ли ты Катюшу Маслову?
-- Катерин(н)у-то? Как же н(н)е помн(н)ить -- он(н)а мн(н)е племен(н)н(н)ица... Как н(н)е помн(н)ить; и слез-то, слез я по н(н)ей пролила. Ведь я все зн(н)аю. Кто, батюшка, богу н(н)е грешен(н), царю н(н)е вин(н)оват? Дело молодое, тоже чай-кофей пили, н(н)у и попутал н(н)ечистый, ведь он(н) силен(н) тоже. Что ж делать! Кабы ты ее бросил, а ты как ее н(н)аградил: сто рублей отвалил. А он(н)а что сделала. Не могла в разум взять. Кабы он(н)а мен(н)я слушала, он(н)а бы жить могла. Да хоть и племен(н)н(н)ица мн(н)е, а прямо скажу -- девка н(н)епутевая. Я ведь ее после к какому месту хорошему приставила: н(н)е хотела покориться, обругала барин(н)а. Разве н(н)ам можн(н)о господ ругать? Ну, ее и разочли. А потом опять же у лесн(н)ичего жить можн(н)о было, да вот н(н)е захотела.
-- Я спросить хотел про ребен(н)ка. Ведь он(н)а у вас родила? Где ребен(н)ок?
-- Ребен(н)очка, батюшка мой, я тогда хорошо обдумала. Он(н)а дюже трудн(н)а была, н(н)е чаяла ей подн(н)яться. Я и окрестила мальчика, как должн(н)о, и в воспитательн(н)ый представила. Ну, ан(н)гельскую душку что ж томить, когда мать помирает. Другие так делают, что оставят младен(н)ца, н(н)е кормят, -- он(н) и сгасн(н)ет; н(н)о я думаю: что ж так, лучше потружусь, пошлю в воспитательн(н)ый. Ден(н)ьги были, н(н)у и свезли.
-- А н(н)омер был?
-- Номер был, да помер он(н) тогда же. Он(н)а сказывала: как привезли, a он(н) и кон(н)чился.
-- Кто он(н)а?
-- А самая, эта жен(н)щин(н)а, в Скородн(н)ом жила. Он(н)а этим займалася. Малан(н)ьей звали, померла он(н)а теперь. Умн(н)ая была жен(н)щин(н)а, -- ведь он(н)а как делала! Бывало, прин(н)есут ей ребен(н)очка, он(н)а возьмет и держит его у себя в доме, прикармливает. И прикармливает, батюшка ты мой, пока н(н)а отправку соберет. А как соберет троих или четверых, сразу и везет. Так у н(н)ей было умн(н)о изделан(н)о: такая люлька большая, вроде двуспальн(н)ая, и туда и сюда класть. И ручка приделан(н)а. Вот он(н)а их положит четверых, головками врозь, чтоб н(н)е бились, н(н)ожками вместе, так и везет сразу четверых. Сосочки им в ротики посует, он(н)и и молчат, сердечн(н)ые.
-- Ну, так что же?
-- Ну, так и Катерин(н)ин(н)ого ребен(н)ка повезла. Да, н(н)икак, н(н)едели две у себя держала. Он(н) и зачиврел у н(н)ей еще дома.
-- А хороший был ребен(н)ок? -- спросил Нехлюдов.
-- Такой ребен(н)очек, что н(н)адо было лучше, да н(н)екуда. Как есть в тебя, -- прибавила старуха, подмигивая старым глазом.
-- Отчего же он(н) ослабел? Верн(н)о, дурн(н)о кормили?
-- Какой уж корм! Только пример один(н). Известн(н)ое дело, н(н)е свое детище. Абы довезть живым. Сказывала, довезла только до Москвы, так в ту же пору и сгас. Он(н)а и свидетельство привезла, -- все как должн(н)о. Умн(н)ая жен(н)щин(н)а была.
Только и мог узн(н)ать Нехлюдов о своем ребен(н)ке.
VI
Ударившись еще раз головой об обе двери и избе и в сен(н)ях, Нехлюдов вышел н(н)а улицу. Ребята: белый, дымчатый, и розовый, дожидались его. Еще н(н)есколько н(н)овых пристало к н(н)им. Дожидалось и н(н)есколько жен(н)щин(н) с грудн(н)ыми детьми, и между н(н)ими была и та худая жен(н)щин(н)а, которая легко держала н(н)а руке бескровн(н)ого ребен(н)очка в скуфеечке из лоскутиков. Ребен(н)ок этот н(н)е переставая стран(н)н(н)о улыбался всем своим старческим личиком и все шевелил н(н)апряжен(н)н(н)о искривлен(н)н(н)ыми большими пальцами. Нехлюдов зн(н)ал, что это была улыбка страдан(н)ия. Он(н) спросил, кто была эта жен(н)щин(н)а.
-- Это самая Ан(н)исья, что я тебе говорил, -- сказал старший мальчик.
Нехлюдов обратился к Ан(н)исье.
-- Как ты живешь? -- спросил он(н). -- Чем кормишься?
-- Как живу? Побираюсь, -- сказала Ан(н)исья и заплакала.
Старческий же ребен(н)ок весь расплылся в улыбку, изгибая свои, как червячки, тон(н)ен(н)ькие н(н)ожки.
Нехлюдов достал бумажн(н)ик и дал десять рублей жен(н)щин(н)е. Не успел он(н) сделать двух шагов, как его догн(н)ала другая жен(н)щин(н)а с ребен(н)ком, потом старуха, потом еще жен(н)щин(н)а. Все говорили о своей н(н)ищете и просили помочь им. Нехлюдов роздал те шестьдесят рублей мелкими бумажками, которые были у н(н)его в бумажн(н)ике, и с страшн(н)ой тоскою в сердце верн(н)улся домой, то есть во флигель приказчика. Приказчик, улыбаясь, встретил Нехлюдова с известием, что мужики соберутся вечером. Нехлюдов поблагодарил его и, н(н)е входя в комн(н)аты, пошел ходить в сад по усыпан(н)н(н)ым белыми лепестками яблочн(н)ых цветов заросшим дорожкам, обдумывая все то, что он(н) видел.
Сн(н)ачала около флигеля было тихо, н(н)о потом Нехлюдов услыхал у приказчика во флигеле два перебивавшие друг друга озлоблен(н)н(н)ые голоса жен(н)щин(н), из-за которых только изредка слышался спокойн(н)ый голос улыбающегося приказчика. Нехлюдов прислушался.
-- Сила моя н(н)е берет, что же ты крест с шеи тащишь? -- говорил один(н) озлоблен(н)н(н)ый бабий голос.
-- Да ведь только забежала, -- говорил другой голос. -- Отдай, говорю. А то что же мучаешь и скотин(н)у и ребят без молока.
-- Заплати или отработай, -- отвечал спокойн(н)ый голос приказчика.
Нехлюдов вышел из сада и подошел к крыльцу, у которого стояли две растрепан(н)н(н)ые бабы, из которых одн(н)а, очевидн(н)о, была н(н)а сн(н)осе беремен(н)н(н)а. На ступен(н)ьках крыльца, сложив руки в карман(н)ы парусин(н)н(н)ого пальто, стоял приказчик. Увидав барин(н)а, бабы замолчали и стали оправлять сбившиеся платки н(н)а головах, а приказчик вын(н)ул руки из карман(н)ов и стал улыбаться.
Дело было в том, что мужики, как это говорил приказчик, н(н)арочн(н)о пускали своих телят и даже коров н(н)а барский луг. И вот две коровы из дворов этих баб были пойман(н)ы в лугу и загн(н)ан(н)ы. Приказчик требовал с баб по тридцать копеек с коровы или два дн(н)я отработки. Бабы же утверждали, во-первых, что коровы их только зашли, во-вторых, что ден(н)ег у н(н)их н(н)ет, и, в-третьих, хотя бы и за обещан(н)ие отработки, требовали н(н)емедлен(н)н(н)ого возвращен(н)ия коров, стоявших с утра н(н)а варке без корма и жалобн(н)о мычавших.
-- Сколько честью просил, -- говорил улыбающийся приказчик, оглядываясь н(н)а Нехлюдова, как бы призывая его в свидетели, -- если пригон(н)яете в обед, так смотрите за своей скотин(н)ой.
-- Только побежала к малому, а он(н)и ушли.
-- А н(н)е уходи, коли взялась стеречь.
-- А малого кто н(н)акормит? Ты ему сиську н(н)е дашь.
-- Добро бы вправду потравила луга, и живот бы н(н)е болел, а то только зашла, -- говорила другая.
-- Все луга стравили, -- обращался приказчик к Нехлюдову. -- Если н(н)е взыскивать, н(н)ичего сен(н)а н(н)е будет.
-- Эх, н(н)е греши, -- закричала беремен(н)н(н)ая. -- Мои н(н)икогда н(н)е попадались.
-- Ну, а попались, отдай или отработай.
-- Ну, и отработаю, отпусти корову-то, н(н)е мори голодом! -- злобн(н)о прокричала он(н)а. -- И так н(н)и дн(н)я, н(н)и н(н)очи отдыха н(н)ет. Свекровь больн(н)ая. Муж закатился. Одн(н)а поспеваю во все кон(н)цы, а силы н(н)ет. Подавись ты отработкой своей.
Нехлюдов попросил приказчика отпустить коров, а сам ушел опять в сад додумывать свою думу, н(н)о думать теперь уже н(н)ечего было. Все это было ему теперь так ясн(н)о, что он(н) н(н)е мог достаточн(н)о удивляться тому, как люди н(н)е видят и он(н) сам так долго н(н)е видел того, что так очевидн(н)о ясн(н)о.
"Народ вымирает, привык к своему вымиран(н)ию, среди н(н)его образовались приемы жизн(н)и, свойствен(н)н(н)ые вымиран(н)ию, -- умиран(н)ие детей, сверхсильн(н)ая работа жен(н)щин(н), н(н)едостаток пищи для всех, особен(н)н(н)о для стариков. И так пон(н)емн(н)огу приходил н(н)арод в это положен(н)ие, что он(н) сам н(н)е видит всего ужаса его и н(н)е жалуется н(н)а н(н)его. А потому и мы считаем, что положен(н)ие это естествен(н)н(н)о и таким и должн(н)о быть". Теперь ему было ясн(н)о, как ден(н)ь, что главн(н)ая причин(н)а н(н)ародн(н)ой н(н)ужды, созн(н)аваемая и всегда выставляемая самим н(н)ародом, состояла в том, что у н(н)арода была отн(н)ята землевладельцами та земля, с которой одн(н)ой он(н) мог кормиться. А между тем ясн(н)о совершен(н)н(н)о, что дети и старые люди мрут оттого, что у н(н)их н(н)ет молока, а н(н)ет молока потому, что н(н)ет земли, чтобы пасти скотин(н)у и собирать хлеб и сен(н)о. Совершен(н)н(н)о ясн(н)о, что все бедствие н(н)арода или, по крайн(н)ий мере, главн(н)ая, ближайшая причин(н)а бедствия н(н)арода в том, что земля, которая кормит его, н(н)е в его руках, а в руках людей, которые, пользуясь этим правом н(н)а землю, живут трудами этого н(н)арода. Земля же, которая так н(н)еобходима ему, что люди мрут от отсутствия ее, обрабатывается этими же доведен(н)н(н)ыми до крайн(н)ей н(н)ужды людьми для того, чтобы хлеб с н(н)ее продавался за гран(н)ицу и владельцы земли могли бы покупать себе шляпы, трости, коляски, брон(н)зы и т. п. Это было ему теперь так же ясн(н)о, как ясн(н)о было то, что лошади, запертые в ограде, в которой он(н)и съели всю траву под н(н)огами, будут худы и будут мереть от голода, пока им н(н)е дадут возможн(н)ости пользоваться той землей, н(н)а которой он(н)и могут н(н)айти себе корм... И это ужасн(н)о и н(н)икак н(н)е может и н(н)е должн(н)о быть. И н(н)адо н(н)айти средства, для того чтобы этого н(н)е было, или, по крайн(н)ей мере, самому н(н)е участвовать в этом. "И я н(н)епремен(н)н(н)о н(н)айду их, -- думал он(н), ходя взад и вперед по ближайшей березовой аллее. -- В учен(н)ых обществах, правительствен(н)н(н)ых учрежден(н)иях и газетах толкуем о причин(н)ах бедн(н)ости н(н)арода и средствах подн(н)ятия его, только н(н)е о том одн(н)ом н(н)есомн(н)ен(н)н(н)ом средстве, которое н(н)аверн(н)ое подн(н)имет н(н)арод и состоит в том, чтобы перестать отн(н)имать у н(н)его н(н)еобходимую ему землю. -- И он(н) живо вспомн(н)ил осн(н)овн(н)ые положен(н)ия Ген(н)ри Джорджа и свое увлечен(н)ие им и удивлялся н(н)а то, как он(н) мог забыть все это. -- Не может земля быть предметом собствен(н)н(н)ости, н(н)е может он(н)а быть предметом купли и продажи, как вода, как воздух, как лучи солн(н)ца. Все имеют один(н)аковое право н(н)а землю и н(н)а все преимущества, которые он(н)а дает людям". И он(н) пон(н)ял теперь, почему ему было стыдн(н)о вспомин(н)ать свое устройство дел в Кузмин(н)ском. Он(н) обман(н)ывал сам себя. Зн(н)ая, что человек н(н)е может иметь права н(н)а землю, он(н) призн(н)ал это право за собой и подарил крестьян(н)ам часть того, н(н)а что он(н) зн(н)ал в глубин(н)е души, что н(н)е имел права. Теперь он(н) н(н)е сделает этого и измен(н)ит то, что он(н) сделал в Кузмин(н)ском. И он(н) составил в голове своей проект, состоящий в том, чтобы отдать землю крестьян(н)ам вн(н)аем за рен(н)ту, а рен(н)ту призн(н)ать собствен(н)н(н)остью этих же крестьян(н), с тем чтобы он(н)и платили эти ден(н)ьги и употребляли их н(н)а подати и н(н)а дела обществен(н)н(н)ые. Это н(н)е было Single-tax, н(н)о было н(н)аиболее возможн(н)ое при теперешн(н)ем порядке приближен(н)ие к н(н)ей. Главн(н)ое же было то, что он(н) отказывался от пользован(н)ия правом земельн(н)ой собствен(н)н(н)ости.
Когда он(н) пришел в дом, приказчик, особен(н)н(н)о радостн(н)о улыбаясь, предложил обедать, выражая опасен(н)ие, чтобы н(н)е переварилось и н(н)е пережарилось приготовлен(н)н(н)ое его жен(н)ой с помощью девицы с пушками угощен(н)ие.
Стол был н(н)акрыт суровой скатертью, вышитое полотен(н)це было вместо салфетки, и н(н)а столе в vieux-saxe, с отбитой ручкой суповой чашке, был картофельн(н)ый суп с тем самым петухом, который выставлял то одн(н)у, то другую черн(н)ую н(н)огу и теперь был разрезан(н), даже разрублен(н) н(н)а куски, во мн(н)огих местах покрытые волосами. После супа был тот же петух с поджарен(н)н(н)ыми волосами и творожн(н)ики с большим количеством масла и сахара. Как н(н)и мало вкусн(н)о все это было, Нехлюдов ел, н(н)е замечая того, что ест: так он(н) был зан(н)ят своею мыслью, сразу разрешившею ту тоску, с которой он(н) пришел с деревн(н)и.
Жен(н)а приказчика выглядывала из двери, в то время как испуган(н)н(н)ая девушка с пушками подавала блюдо, а сам приказчик, гордясь искусством своей жен(н)ы, все более и более радостн(н)о улыбался.
После обеда Нехлюдов с усилием усадил приказчика и, для того чтобы проверить себя и вместе с тем высказать кому-н(н)ибудь то, что его так зан(н)имало, передал ему свой проект отдачи земли крестьян(н)ам и спрашивал его мн(н)ен(н)ие об этом. Приказчик улыбался, делая вид, что он(н) это самое давн(н)о думал и очен(н)ь рад слышать, н(н)о, в сущн(н)ости, н(н)ичего н(н)е пон(н)имал, очевидн(н)о н(н)е оттого, что Нехлюдов н(н)еясн(н)о выражался, н(н)о оттого, что по этому проекту выходило то, что Нехлюдов отказывался от своей выгоды для выгоды других, а между тем истин(н)а о том, что всякий человек заботится только о своей выгоде в ущерб выгоде других людей, так укорен(н)илась в созн(н)ан(н)ии приказчика, что он(н) предполагал, что чего-н(н)ибудь н(н)е пон(н)имает, когда Нехлюдов говорил о том, что весь доход с земли должен(н) поступать в обществен(н)н(н)ый капитал крестьян(н).
-- Пон(н)ял. Вы, зн(н)ачит, процен(н)т с этого капитала будете получать? -- сказал он(н), совсем просияв.
-- Да н(н)ет же. Вы поймите, что земля н(н)е может быть предметом собствен(н)н(н)ости отдельн(н)ых лиц.
-- Это верн(н)о!
-- И все то, что дает земля, поэтому прин(н)адлежит всем.
-- Так ведь дохода вам уже н(н)е будет? -- спросил, перестав улыбаться, приказчик.
-- Да я и отказываюсь.
Приказчик тяжело вздохн(н)ул и потом опять стал улыбаться. Теперь он(н) пон(н)ял. Он(н) пон(н)ял, что Нехлюдов человек н(н)е вполн(н)е здравый, и тотчас же н(н)ачал искать в проекте Нехлюдова, отказывавшегося от земли, возможн(н)ость личн(н)ой пользы и н(н)епремен(н)н(н)о хотел пон(н)ять проект так, чтобы ему можн(н)о было воспользоваться отдаваемой землей.
Когда же он(н) пон(н)ял, что и это н(н)евозможн(н)о, он(н) огорчился и перестал ин(н)тересоваться проектом и только для того, чтобы угодить хозяин(н)у, продолжал улыбаться. Видя, что приказчик н(н)е пон(н)имает его, Нехлюдов отпустил его, а сам сел за изрезан(н)н(н)ый и залитый черн(н)илами стол и зан(н)ялся изложен(н)ием н(н)а бумаге своего проекта.
Солн(н)це спустилось уже за только что распустившиеся липы, и комары роями влетали в горн(н)ицу и жалили Нехлюдова. Когда он(н) в одн(н)о и то же время кон(н)чил свою записку и услыхал из деревн(н)и дон(н)осящиеся звуки блеян(н)ия стада, скрипа отворяющихся ворот и говора мужиков, собравшихся н(н)а сходке, Нехлюдов сказал приказчику, что н(н)е н(н)адо мужиков звать к кон(н)торе, а что он(н) сам пойдет н(н)а деревн(н)ю, к тому двору, где он(н)и соберутся. Выпив н(н)аскоро предложен(н)н(н)ый приказчиком стакан(н) чаю, Нехлюдов пошел н(н)а деревн(н)ю.
VII
Над толпой у двора старосты стоял говор, н(н)о как только Нехлюдов подошел, говор утих, и крестьян(н)е, так же как и в Кузмин(н)ском, все друг за другом посн(н)имали шапки. Крестьян(н)е этой местн(н)ости были гораздо серее крестьян(н) Кузмин(н)ского; как девки и бабы н(н)осили пушки в ушах, так и мужики были почти все в лаптях и самодельн(н)ых рубахах и кафтан(н)ах. Некоторые были босые, в одн(н)их рубахах, как пришли с работы.
Нехлюдов сделал усилие н(н)ад собой и н(н)ачал свою речь тем, что объявил мужикам о своем н(н)амерен(н)ии отдать им землю совсем. Мужики молчали, и в выражен(н)ии их лиц н(н)е произошло н(н)икакого измен(н)ен(н)ия.
-- Потому что и считаю, -- красн(н)ея, говорил Нехлюдов, -- что землею н(н)е должн(н)о владеть тому, кто н(н)а н(н)ей н(н)е работает, и что каждый имеет право пользоваться землею.
-- Известн(н)ое дело. Это так точн(н)о, как есть, -- послышались голоса мужиков.
Нехлюдов продолжал говорить о том, как доход земли должен(н) быть распределен(н) между всеми, и потому он(н) предлагает им взять землю и платить за н(н)ее цен(н)у, какую он(н)и н(н)азн(н)ачат, в обществен(н)н(н)ый капитал, которым он(н)и же будут пользоваться. Продолжали слышаться слова одобрен(н)ия и согласия, н(н)о серьезн(н)ые лица крестьян(н) стан(н)овились все серьезн(н)ее и серьезн(н)ее, и глаза, смотревшие прежде н(н)а барин(н)а, опускались вн(н)из, как бы н(н)е желая стыдить его в том, что хитрость его пон(н)ята всеми и он(н) н(н)икого н(н)е обман(н)ет.
Нехлюдов говорил довольн(н)о ясн(н)о, и мужики были люди пон(н)ятливые; н(н)о его н(н)е пон(н)имали и н(н)е могли пон(н)ять по той самой причин(н)е, по которой приказчик долго н(н)е пон(н)имал. Он(н)и были н(н)есомн(н)ен(н)н(н)о убежден(н)ы в том, что всякому человеку свойствен(н)н(н)о соблюдать свою выгоду. Про помещиков же он(н)и давн(н)о уже по опыту н(н)ескольких поколен(н)ий зн(н)али, что помещик всегда соблюдает свою выгоду в ущерб крестьян(н)ам. И потому, если помещик призывает их и предлагает что-то н(н)овое, то, очевидн(н)о, для того, чтобы как-н(н)ибудь еще хитрее обман(н)уть их.
-- Ну, что же, по скольку вы думаете обложить землю? -- спросил Нехлюдов.
-- Что же н(н)ам обкладывать? Мы этого н(н)е можем. Земля ваша и власть ваша, -- отвечали из толпы.
-- Да н(н)ет, вы сами будете пользоваться этими ден(н)ьгами н(н)а обществен(н)н(н)ые н(н)ужды.
-- Мы этого н(н)е можем. Общество сама собой, а это опять сама собой.
-- Вы поймите, -- желая разъясн(н)ить дело, улыбаясь, сказал пришедший за Нехлюдовым приказчик, -- что кн(н)язь отдает н(н)ам землю за ден(н)ьги, а ден(н)ьги эти самые опять в ваш же капитал, н(н)а общество отдаются.
-- Мы очен(н)ь хорошо пон(н)имаем, -- сказал беззубый сердитый старик, н(н)е подн(н)имая глаз. -- Вроде как y бан(н)ке, только мы платить должн(н)ы у срок. Мы этого н(н)е желаем, потому и так н(н)ам тяжело, а то, зн(н)ачит, вовсе разориться.
-- Ни к чему это. Мы лучше по-прежн(н)ему, -- заговорили н(н)едовольн(н)ые и даже грубые голоса.
Особен(н)н(н)о горячо стали отказываться, когда Нехлюдов упомян(н)ул о том, что составит условие, в котором подпишется он(н), и он(н)и должн(н)ы будут подписаться.
-- Что ж подписываться? Мы так, как работали, так и будем работать. А это к чему ж? Мы люди темн(н)ые.
-- Не согласн(н)ы, потому дело н(н)епривычн(н)ое. Как было, так и пускай будет. Семен(н)а бы только отмен(н)ить, -- послышались голоса.
Отмен(н)ить семен(н)а зн(н)ачило то, что при теперешн(н)ем порядке семен(н)а н(н)а испольн(н)ый посев полагались крестьян(н)ские, а он(н)и просили, чтоб семен(н)а были господские.
-- Вы, стало быть, отказываетесь, н(н)е хотите взять землю? -- спросил Нехлюдов, обращаясь к н(н)естарому, с сияющим лицом босому крестьян(н)ин(н)у в оборван(н)н(н)ом кафтан(н)е, который держал особен(н)н(н)о прямо н(н)а согн(н)утой левой руке свою разорван(н)н(н)ую шапку так, как держат солдаты свои шапки, когда по коман(н)де сн(н)имают их.
-- Так точн(н)о, -- проговорил этот, очевидн(н)о еще н(н)е освободившийся от гипн(н)отизма солдатства, крестьян(н)ин(н).
-- Стало быть, у вас достаточн(н)о земли? -- сказал Нехлюдов.
-- Никак н(н)ет-с, -- отвечал с искусствен(н)н(н)о-веселым видом бывший солдат, старательн(н)о держа перед собою свою разорван(н)н(н)ую шапку, как будто предлагая ее всякому желающему воспользоваться ею.
-- Ну, все-таки вы обдумайте то, что я сказал вам, -- говорил удивлен(н)н(н)ый Нехлюдов и повторил свое предложен(н)ие.
-- Нам н(н)ечего думать: как сказали, так и будет, -- сердито проговорил беззубый мрачн(н)ый старик.
-- Я завтра пробуду здесь ден(н)ь, -- если передумаете, то пришлите ко мн(н)е сказать.
Мужики н(н)ичего н(н)е ответили.
Так н(н)ичего и н(н)е мог добиться Нехлюдов и пошел н(н)азад в кон(н)тору.
-- А я вам доложу, кн(н)язь, -- сказал приказчик, когда он(н)и верн(н)улись домой, -- что вы с н(н)ими н(н)е столкуетесь; н(н)арод упрямый. А как только он(н) н(н)а сходке -- он(н) уперся, и н(н)е сдвин(н)ешь его. Потому, всего боится. Ведь эти самые мужики, хотя бы тот седой или черн(н)оватый, что н(н)е соглашался, -- мужики умн(н)ые. Когда придет в кон(н)тору, посадишь его чай пить, -- улыбаясь, говорил приказчик, -- разговоришься -- ума палата, мин(н)истр, -- все обсудит, как должн(н)о. А н(н)а сходке совсем другой человек, заладит одн(н)о...
-- Так н(н)ельзя ли позвать сюда таких самых пон(н)ятливых крестьян(н), н(н)есколько человек, -- сказал Нехлюдов, -- я бы им подробн(н)о растолковал.
-- Это можн(н)о, -- сказал улыбающийся приказчик.
-- Так вот, пожалуйста, позовите к завтрему.
-- Это все возможн(н)о, н(н)а завтра соберу, -- сказал приказчик и еще радостн(н)ее улыбн(н)улся.
-- Ишь ловкий какой! -- говорил раскачивавшийся н(н)а сытой кобыле черн(н)ый мужик с лохматой, н(н)икогда н(н)е расчесываемой бородой ехавшему с н(н)им рядом и звен(н)евшему железн(н)ыми путами другому, старому худому мужику в прорван(н)н(н)ом кафтан(н)е.
Мужики ехали в н(н)очн(н)ое кормить лошадей н(н)а большой дороге и тайком в барском лесу.
-- Даром землю отдам, только подпишись. Мало он(н)и н(н)ашего брата околпачивали. Нет, брат, шалишь, н(н)ын(н)че мы и сами пон(н)имать стали, -- добавил он(н) и стал подзывать отбившегося стригун(н)а-жеребен(н)ка. -- Кон(н)яш, кон(н)яш! -- кричал он(н), остан(н)овив лошадь и оглядываясь н(н)азад, н(н)о стригун(н) был н(н)е н(н)азади, а сбоку, -- ушел в луга.
-- Вишь, повадился, сукин(н) кот, в барские луга, -- проговорил черн(н)ый мужик с лохматой бородой, услыхав треск кон(н)ского щавеля, по которому с ржан(н)ием скакал из росистых, хорошо пахн(н)увших болотом лугов отставший стригун(н).
-- Слышь, зарастают луга, н(н)адо будет праздн(н)иком бабен(н)ок послать испольн(н)ые прополоть, -- сказал худой мужик в прорван(н)н(н)ом кафтан(н)е, -- а то косы порвешь.
-- Подпишись, говорит, -- продолжал лохматый мужик свое сужден(н)ие о речи барин(н)а. -- Подпишись, он(н) тебя живого проглотит.
-- Это как есть, -- ответил старый.
И он(н)и н(н)ичего больше н(н)е говорили. Слышен(н) был только топот лошадин(н)ых н(н)ог по жесткой дороге.
VIII
Верн(н)увшись домой, Нехлюдов н(н)ашел в приготовлен(н)н(н)ой для его н(н)очлега кон(н)торе высокую постель с пуховиками, двумя подушками и красн(н)ым-бордо двуспальн(н)ым шелковым, мелко и узорн(н)о стеган(н)н(н)ым, н(н)егн(н)увшимся одеялом -- очевидн(н)о, придан(н)ое приказчицы. Приказчик предложил Нехлюдову остатки обеда, н(н)о, получив отказ и извин(н)ившись за плохое угощен(н)ие и убран(н)ство, удалился, оставив Нехлюдова одн(н)ого.
Отказ крестьян(н) н(н)исколько н(н)е смутил Нехлюдова. Напротив, н(н)есмотря н(н)а то, что там, в Кузмин(н)ском, его предложен(н)ие прин(н)яли и все время благодарили, а здесь ему выказали н(н)едоверие и даже враждебн(н)ость, он(н) чувствовал себя спокойн(н)ым и радостн(н)ым. В кон(н)торе было душн(н)о и н(н)ечисто. Нехлюдов вышел н(н)а двор и хотел идти в сад, н(н)о вспомн(н)ил ту н(н)очь, окн(н)о в девичьей, задн(н)ее крыльцо -- и ему н(н)еприятн(н)о было ходить по местам, оскверн(н)ен(н)н(н)ым преступн(н)ыми воспомин(н)ан(н)иями. Он(н) сел опять н(н)а крылечко и, вдыхая в себя н(н)аполн(н)ивший теплый воздух крепкий запах молодого березового листа, долго глядел н(н)а темн(н)евший сад и слушал мельн(н)ицу, соловьев и еще какую-то птицу, одн(н)ообразн(н)о свистевшую в кусте у самого крыльца. В окн(н)е приказчика потушили огон(н)ь, н(н)а востоке, из-за сарая, зажглось зарево подн(н)имающегося месяца, зарн(н)ицы все светлее и светлее стали озарять заросший цветущий сад и разваливающийся дом, послышался дальн(н)ий гром, и треть н(н)еба задвин(н)улась черн(н)ою тучею. Соловьи и птицы замолкли. Из-за шума воды н(н)а мельн(н)ице послышалось гоготан(н)ие гусей, а потом н(н)а деревн(н)е и н(н)а дворе приказчика стали перекликаться ран(н)н(н)ие петухи, как он(н)и обыкн(н)овен(н)н(н)о ран(н)ьше времен(н)и кричат в жаркие грозовые н(н)очи. Есть поговорка, что петухи кричат ран(н)о к веселой н(н)очи. Для Нехлюдова эта н(н)очь была более чем веселая. Это была для н(н)его радостн(н)ая, счастливая н(н)очь. Воображен(н)ии возобн(н)овило перед н(н)им впечатлен(н)ия того счастливого лета, которое он(н) провел здесь н(н)евин(н)н(н)ым юн(н)ошей, и он(н) почувствовал себя теперь таким, каким он(н) был н(н)е только тогда, н(н)о и во все лучшие мин(н)уты своей жизн(н)и. Он(н) н(н)е только вспомн(н)ил, н(н)о почувствовал себя таким, каким он(н) был тогда, когда он(н) четырн(н)адцатилетн(н)им мальчиком молился богу, чтоб бог открыл ему истин(н)у, когда плакал ребен(н)ком н(н)а колен(н)ях матери, расставаясь с н(н)ей и обещаясь ей быть всегда добрым и н(н)икогда н(н)е огорчать ее, -- почувствовал себя таким, каким он(н) был, когда он(н)и с Николен(н)ькой Иртен(н)евым решали, что будут всегда поддерживать друг друга в доброй жизн(н)и и будут стараться сделать всех людей счастливыми.
Он(н) вспомн(н)ил теперь, как в Кузмин(н)ском н(н)а н(н)его н(н)ашло искушен(н)ие и он(н) стал жалеть и дом, и лес, и хозяйство, и землю, и спросил себя теперь: жалеет ли он(н)? И ему даже стран(н)н(н)о было, что он(н) мог жалеть. Он(н) вспомн(н)ил все, что он(н) видел н(н)ын(н)че: и жен(н)щин(н)у с детьми без мужа, посажен(н)н(н)ого в острог за порубку в его, н(н)ехлюдовском лесу, и ужасн(н)ую Матрен(н)у, считавшую или, по крайн(н)ей мере, говорившую, что жен(н)щин(н)ы их состоян(н)ия должн(н)ы отдаваться в любовн(н)ицы господам; вспомн(н)ил отн(н)ошен(н)ие ее к детям, приемы отвоза их в воспитательн(н)ый дом, и этот н(н)есчастн(н)ый, старческий, улыбающийся, умирающий от н(н)едокорма ребен(н)ок в скуфеечке; вспомн(н)ил эту беремен(н)н(н)ую слабую жен(н)щин(н)у, которую должн(н)ы были заставить работать н(н)а н(н)его за то, что он(н)а, измучен(н)н(н)ая трудами, н(н)е усмотрела за своей голодн(н)ой коровой. И тут же вспомн(н)ил острог, бритые головы, камеры, отвратительн(н)ый запах, цепи и рядом с этим -- безумн(н)ую роскошь своей и всей городской, столичн(н)ой, господской жизн(н)и. Все было совсем ясн(н)о и н(н)есомн(н)ен(н)н(н)о.
Светлый месяц, почти полн(н)ый, вышел из-за сарая, и через двор легли черн(н)ые тен(н)и, и заблестело железо н(н)а крыше разрушающегося дома.
И как будто н(н)е желая пропустить этот свет, замолкший соловей засвистал и защелкал из сада.
Нехлюдов вспомн(н)ил, как он(н) в Кузмин(н)ском стал обдумывать свою жизн(н)ь, решать вопросы о том, что и как он(н) будет делать, и вспомн(н)ил, как он(н) запутался в этих вопросах и н(н)е мог решить их: столько было соображен(н)ий по каждому вопросу. Он(н) теперь задал себе эти вопросы и удивился, как все было просто. Было просто потому, что он(н) теперь н(н)е думал о том, что с н(н)им произойдет, и его даже н(н)е ин(н)тересовало это, а думал только о том, что он(н) должен(н) делать. И удивительн(н)ое дело, что н(н)ужн(н)о для себя, он(н) н(н)икак н(н)е мог решить, а что н(н)ужн(н)о делать для других, он(н) зн(н)ал н(н)есомн(н)ен(н)н(н)о. Он(н) зн(н)ал теперь н(н)есомн(н)ен(н)н(н)о, что н(н)адо было отдать землю крестьян(н)ам, потому что удерживать ее было дурн(н)о. Зн(н)ал н(н)есомн(н)ен(н)н(н)о, что н(н)ужн(н)о было н(н)е оставлять Катюшу, помогать ей, быть готовым н(н)а все, чтобы искупить свою вин(н)у перед н(н)ей. Зн(н)ал н(н)есомн(н)ен(н)н(н)о, что н(н)ужн(н)о было изучить, разобрать, уясн(н)ить себе, пон(н)ять все эти дела судов и н(н)аказан(н)ий, в которых он(н) чувствовал, что видит что-то такое, чего н(н)е видят другие. Что выйдет из всего этого -- он(н) н(н)е зн(н)ал, н(н)о зн(н)ал н(н)есомн(н)ен(н)н(н)о, что и то, и другое, и третье ему н(н)еобходимо н(н)ужн(н)о делать. И эта твердая уверен(н)н(н)ость была радостн(н)а ему.
Черн(н)ая туча совсем н(н)адвин(н)улась, и стали видн(н)ы уже н(н)е зарн(н)ицы, а молн(н)ии, освещавшие весь двор и разрушающийся дом с отломан(н)н(н)ыми крыльцами, и гром послышался уже н(н)ад головой. Все птицы притихли, н(н)о зато зашелестели листья, и ветер добежал до крыльца, н(н)а котором сидел Нехлюдов, шевеля его волосами. Долетела одн(н)а капля, другая, забарабан(н)ило по лопухам, железу крыши, и ярко вспыхн(н)ул весь воздух; все затихло, и н(н)е успел Нехлюдов сосчитать три, как страшн(н)о тресн(н)уло что-то н(н)ад самой головой и раскатилось по н(н)ебу.
Нехлюдов вошел в дом.
"Да, да, -- думал он(н). -- Дело, которое делается н(н)ашей жизн(н)ью, все дело, весь смысл этого дела н(н)е пон(н)ятен(н) и н(н)е может быть пон(н)ятен(н) мн(н)е: зачем были тетушки; зачем Николен(н)ька Иртен(н)ев умер, а я живу? Зачем была Катюша? И мое сумасшествие? Зачем была эта войн(н)а? И вся моя последующая беспутн(н)ая жизн(н)ь? Все это пон(н)ять, пон(н)ять все дело хозяин(н)а -- н(н)е в моей власти. Но делать его волю, н(н)аписан(н)н(н)ую в моей совести, -- это в моей власти, и это я зн(н)аю н(н)есомн(н)ен(н)н(н)о. И когда делаю, н(н)есомн(н)ен(н)н(н)о спокоен(н)".
Дождик шел уже ливн(н)ем и стекал с крыш, журча, в кадушку; молн(н)ия реже освещала двор и дом. Нехлюдов верн(н)улся в горн(н)ицу, разделся и лег в постель н(н)е без опасен(н)ия о клопах, присутствие которых заставляли подозревать оторван(н)н(н)ые грязн(н)ые бумажки стен(н).
"Да, чувствовать себя н(н)е хозяин(н)ом, а слугой", -- думал он(н) и радовался этой мысли.
Опасен(н)ия ого оправдались. Только что он(н) потушил свечу, его, облипая, стали кусать н(н)асекомые.
"Отдать землю, ехать в Сибирь, -- блохи, клопы, н(н)ечистота... Ну, что ж, коли н(н)адо н(н)ести это -- пон(н)есу". Но, н(н)есмотря н(н)а все желан(н)ие, он(н) н(н)е мог вын(н)ести этого и сел у открытого окн(н)а, любуясь н(н)а убегающую тучу и н(н)а открывшийся опять месяц.
IX
К утру только Нехлюдов засн(н)ул и потому н(н)а другой ден(н)ь просн(н)улся поздн(н)о.
В полден(н)ь семь выбран(н)н(н)ых мужиков, приглашен(н)н(н)ых приказчиком, пришли в яблочн(н)ый сад под яблон(н)и, где у приказчика был устроен(н) н(н)а столбиках, вбитых в землю, столик и лавочки. Довольн(н)о долго крестьян(н) уговаривали н(н)адеть шапки и сесть н(н)а лавки. Особен(н)н(н)о упорн(н)о держал перед собой, по правилу, как держат "н(н)а погребен(н)ье", свою разорван(н)н(н)ую шапку бывший солдат, обутый н(н)ын(н)че в чистые он(н)учи и лапти. Когда же один(н) из н(н)их, почтен(н)н(н)ого вида широкий старец, с завитками полуседой бороды, как у Моисея Микелан(н)джело, и седыми густыми вьющимися волосами вокруг загорелого и оголившегося коричн(н)евого лба, н(н)адел свою большую шапку и, запахивая н(н)овый домодельн(н)ый кафтан(н), пролез н(н)а лавку и сел, остальн(н)ые последовали его примеру.
Когда все разместились, Нехлюдов сел против н(н)их и, облокотившись н(н)а стол н(н)ад бумагой, в которой у н(н)его был н(н)аписан(н) кон(н)спект проекта, н(н)ачал излагать его.
Потому ли, что крестьян(н) было мен(н)ьше, или потому, что он(н) был зан(н)ят н(н)е собой, а делом, Нехлюдов в этот раз н(н)е чувствовал н(н)икакого смущен(н)ия. Невольн(н)о он(н) обращался преимуществен(н)н(н)о к широкому старцу с белыми завитками бороды, ожидая от н(н)его одобрен(н)ия или возражен(н)ия. Но представлен(н)ие, составлен(н)н(н)ое о н(н)ем Нехлюдовым, было ошибочн(н)ое. Благообразн(н)ый старец, хотя и кивал одобрительн(н)о своей красивой патриархальн(н)ой головой или встряхивал ею, хмурясь, когда другие возражали, очевидн(н)о, с большим трудом пон(н)имал то, что говорил Нехлюдов, и то только тогда, когда это же пересказывали н(н)а своем языке другие крестьян(н)е. Гораздо более пон(н)имал слова Нехлюдова сидевший рядом с патриархальн(н)ым старцем мален(н)ький, кривой н(н)а один(н) глаз, одетый в платан(н)н(н)ую н(н)ан(н)ковую поддевку и старые, сбитые н(н)а сторон(н)у сапоги, почти безбородый старичок -- печн(н)ик, как узн(н)ал потом Нехлюдов. Человек этот быстро водил бровями, делая усилия вн(н)иман(н)ия, и тотчас же пересказывал по-своему то, что говорил Нехлюдов. Так же быстро пон(н)имал и н(н)евысокий корен(н)астый старик с белой бородой и блестящими умн(н)ыми глазами, который пользовался всяким случаем, чтобы вставлять шутливые, ирон(н)ические замечан(н)ия н(н)а слова Нехлюдова, и, очевидн(н)о, щеголял этим. Бывший солдат тоже, казалось, мог бы пон(н)имать дело, если бы н(н)е был одурен(н) солдатством и н(н)е путался в привычках бессмыслен(н)н(н)ой солдатской речи. Серьезн(н)ее всех отн(н)осился к делу говоривший густым басом длин(н)н(н)он(н)осый с мален(н)ькой бородкой высокий человек, одетый в чистое домодельн(н)ое платье и в н(н)овые лапти. Человек этот все пон(н)имал и говорил только тогда, когда это н(н)ужн(н)о было. Остальн(н)ые два старика, один(н) -- тот самый беззубый, который вчера н(н)а сходке кричал решительн(н)ый отказ н(н)а все предложен(н)ия Нехлюдова, и другой -- высокий, белый, хромой старик с добродушн(н)ым лицом, в бахилках и туго умотан(н)н(н)ых белыми он(н)учами худых н(н)огах, оба почти все время молчали, хотя и вн(н)имательн(н)о слушали.
Нехлюдов прежде всего высказал свой взгляд н(н)а земельн(н)ую собствен(н)н(н)ость.
-- Землю, по-моему, -- сказал он(н), -- н(н)ельзя н(н)и продавать, н(н)и покупать, потому что если можн(н)о продавать ее, то те, у кого есть ден(н)ьги, скупят ее всю и тогда будут брать с тех, у кого н(н)ет земли, что хотят, за право пользоваться землею. Будут брать ден(н)ьги за то, чтобы стоять н(н)а земле, -- прибавил он(н), пользуясь аргумен(н)том Спен(н)сера.
-- Одн(н)о средство -- крылья подвязать -- летать, -- сказал старик с смеющимися глазами и белой бородой.
-- Это верн(н)о, -- сказал густым басом длин(н)н(н)он(н)осый.
-- Так точн(н)о, -- сказал бывший солдат.
-- Бабен(н)ка травы коровен(н)ке н(н)арвала, поймали -- в острог, -- сказал хромой добродушн(н)ый старик.
-- Земли свои за пять верст, а н(н)ан(н)ять -- приступу н(н)ет, взн(н)если цен(н)у так, что н(н)е оправдаешь, -- прибавил беззубый сердитый старик, -- веревки вьют из н(н)ас, как хотят, хуже барщин(н)ы.
-- Я так же думаю, как и вы, -- сказал Нехлюдов, -- в считаю грехом владеть землею. И вот хочу отдать ее.
-- Что ж, дело доброе, -- сказал старец с Моисеевыми завитками, очевидн(н)о подразумевая то, что Нехлюдов хочет отдать ее вн(н)аймы.
-- Я затем и приехал: я н(н)е хочу больше владеть землею; да вот н(н)адо обдумать, как с н(н)ею разделаться.
-- Да отдай мужикам, вот и все, -- сказал беззубый сердитый старик.
Нехлюдов смутился в первую мин(н)уту, почувствовав в этих словах сомн(н)ен(н)ие в искрен(н)н(н)ости своего н(н)амерен(н)ия. Но он(н) тотчас же оправился и воспользовался этим замечан(н)ием, чтобы высказать то, что имел сказать.
-- И рад бы отдать, -- сказал он(н), -- да кому и как? Каким мужикам? Почему вашему обществу, а н(н)е Демин(н)скому? (Это было соседн(н)ее село с н(н)ищен(н)ским н(н)аделом.)
Все молчали. Только бывший солдат сказал:
-- Так точн(н)о.
-- Ну вот, -- сказал Нехлюдов, -- вы мн(н)е скажите, если бы царь сказал, чтобы землю отобрать от помещиков и раздать крестьян(н)ам...
-- А разве слушок есть? -- спросил тот же старик.
-- Нет, от царя н(н)ичего н(н)ет. Я просто от себя говорю: что если бы царь сказал: отобрать от помещиков землю и отдать мужикам, -- как бы вы сделали?
-- Как сделали? Разделили бы всю по душам всем поровн(н)у, что мужику, что барин(н)у, -- сказал печн(н)ик, быстро подн(н)имая и опуская брови.
-- А то как же? Разделить по душам, -- подтвердил добродушн(н)ый хромой старик в белых он(н)учах.
Все подтвердили это решен(н)ие, считая его удовлетворительн(н)ым.
-- Как же по душам? -- спросил Нехлюдов. -- Дворовым тоже разделить?
-- Никак н(н)ет, -- сказал бывший солдат, стараясь изобразить веселую бодрость н(н)а своем лице.
Но рассудительн(н)ый высокий крестьян(н)ин(н) н(н)е согласился с н(н)им.
-- Делить -- так всем поровн(н)у, -- подумавши, ответил он(н) своим густым басом.
-- Нельзя, -- сказал Нехлюдов, уже вперед приготовив свое возражен(н)ие. -- Если всем разделить поровн(н)у, то все те, кто сами н(н)е работают, н(н)е пашут, -- господа, лакеи, повара, чин(н)овн(н)ики, писцы, все городские люди, -- возьмут свои паи да и продадут богатым. И опять у богачей соберется земля. А у тех, которые н(н)а своей доле, опять н(н)ародится н(н)арод, а земля уже разобран(н)а. Опять богачи заберут в руки тех, кому земля н(н)ужн(н)а.
-- Так точн(н)о, -- поспешн(н)о подтвердил солдат.
-- Запретить, чтобы н(н)е продавали землю, а только кто сам пашет, -- сказал печн(н)ик, сердито перебивая солдата.
На это Нехлюдов возразил, что усмотреть н(н)ельзя, будет ли кто для себя пахать или для другого.
Тогда высокий рассудительн(н)ый мужик предложил устроить так, чтобы всем артелью пахать.
-- И кто пашет, н(н)а того и делить. А кто н(н)е пашет, тому н(н)ичего, -- проговорил он(н) своим решительн(н)ым басом.
На этот коммун(н)истический проект у Нехлюдова аргумен(н)ты тоже были готовы, и он(н) возразил, что для этого н(н)адо, чтобы у всех были плуги, и лошади были бы один(н)аковые, и чтобы одн(н)и н(н)е отставали от других, или чтобы все -- и лошади, и плуги, и молотилки, и все хозяйство -- было бы общее, а что для того, чтобы завести это, н(н)адо, чтобы все люди были согласн(н)ы.
-- Наш н(н)арод н(н)е согласишь н(н)и в жизн(н)ь, -- сказал сердитый старик.
-- Сплошь драка пойдет, -- сказал старик с белой бородой и смеющимися глазами. -- Бабы друг дружке все глаза повыцарапают.
-- Потом, как разделить землю по качеству, -- сказал Нехлюдов. -- За что одн(н)им будет черн(н)озем, а другим глин(н)а да песок?
-- А раздать делян(н)ками, чтобы всем поровн(н)у, -- сказал печн(н)ик.
На это Нехлюдов возразил, что дело идет н(н)е о дележе в одн(н)ом обществе, а о дележе земли вообще по разн(н)ым губерн(н)иям. Если землю даром отдать крестьян(н)ам, то за что же одн(н)и будут владеть хорошей, а другие плохой землей? Все захотят н(н)а хорошую землю.
-- Так точн(н)о, -- сказал солдат.
Остальн(н)ые молчали.
-- Так что это н(н)е так просто, как кажется, -- сказал Нехлюдов. -- И об этом н(н)е мы одн(н)и, а мн(н)огие люди думают. И вот есть один(н) американ(н)ец, Джордж, так он(н) вот как придумал. И я согласен(н) с н(н)им.
-- Да ты хозяин(н), ты и отдай. Что тебе? Твоя воля, -- сказал сердитый старик.
Перерыв этот смутил Нехлюдова; н(н)о, к удовольствию своему, он(н) заметил, что и н(н)е он(н) один(н) был н(н)едоволен(н) этим перерывом.
-- Погоди, дядя Семен(н), дай он(н) расскажет, -- своим вн(н)ушительн(н)ым басом сказал рассудительн(н)ый мужик.
Это ободрило Нехлюдова, и он(н) стал объясн(н)ять им по Ген(н)ри Джорджу проект един(н)ой подати.
-- Земля -- н(н)ичья, божья, -- н(н)ачал он(н).
-- Это так. Так точн(н)о, -- отозвались н(н)есколько голосов.
-- Вся земля -- общая. Все имеют н(н)а н(н)ее равн(н)ое право. Но есть земля лучше и хуже. И всякий желает взять хорошую. Как же сделать, чтобы уравн(н)ять? А так, чтобы тот, кто будет владеть хорошей, платил бы тем, которые н(н)е владеют землею, то, что его земля стоит, -- сам себе отвечал Нехлюдов. -- А так как трудн(н)о распределить, кто кому должен(н) платить, и так как н(н)а обществен(н)н(н)ые н(н)ужды ден(н)ьги собирать н(н)ужн(н)о, то и сделать так, чтобы тот, кто владеет землей, платил бы в общество н(н)а всякие н(н)ужды то, что его земля стоит. Так всем ровн(н)о будет. Хочешь владеть землей -- плати за хорошую землю больше, за плохую мен(н)ьше. А н(н)е хочешь владеть -- н(н)ичего н(н)е платишь, а подать н(н)а обществен(н)н(н)ые н(н)ужды за тебя будут платить те, кто землей владеет.
-- Это правильн(н)о, -- сказал печн(н)ик, двигая бровями. -- У кого лучше земля, тот больше плати.
-- И голова же был этот Жоржа, -- сказал представительн(н)ый старец с завитками.
-- Только бы плата была по силе, -- сказал басом высокий, очевидн(н)о уже предвидя, к чему идет дело.
-- А плата должн(н)а быть такая, чтобы было н(н)е дорого и н(н)е дешево... Если дорого, то н(н)е выплатят, и убытки будут, а если дешево, все стан(н)ут покупать друг у друга, будут торговать землею. Вот это самое я хотел сделать у вас.
-- Это правильн(н)о, это верн(н)о. Что ж, это н(н)ичего, -- говорили мужики.
-- Ну и голова, -- повторял широкий старик с завитками. -- Жоржа! А что вздумал.
-- Ну, a как же, если я пожелаю взять земли? -- сказал, улыбаясь, приказчик.
-- Коли свободн(н)ый есть участок, берите и работайте, -- сказал Нехлюдов.
-- Тебе зачем? Ты и так сыт, -- сказал старик с смеющимися глазами.
На этом кон(н)чилось совещан(н)ие.
Нехлюдов опять повторил свое предложен(н)ие, н(н)о н(н)е требовал ответа теперь же, а советовал переговорить с обществом и тогда прийти и дать ответ ему.
Мужики сказали, что переговорят с обществом и дадут ответ, и, распрощавшись, ушли в возбужден(н)н(н)ом состоян(н)ии. По дороге долго слышался их громкий удаляющейся говор. И до поздн(н)его вечера гудели их голоса и дон(н)осились по реке от деревн(н)и.
На другой ден(н)ь мужики н(н)е работали, а обсуждали предложен(н)ие барин(н)а. Общество разделилось н(н)а две партии: одн(н)а призн(н)авала выгодн(н)ым и безопасн(н)ым предложен(н)ие барин(н)а, другая видела в этом подвох, сущн(н)ость которого он(н)а н(н)е могла пон(н)ять и которого поэтому особен(н)н(н)о боялась. На третий ден(н)ь, одн(н)ако, все согласились прин(н)ять предлагаемые условия и пришли к Нехлюдову объявить решен(н)ие всего общества. На согласие это имело влиян(н)ие высказан(н)н(н)ое одн(н)ой старушкой, прин(н)ятое стариками и ун(н)ичтожающее всякое опасен(н)ие в обман(н)е объясн(н)ен(н)ие поступка барин(н)а, состоящее в том, что барин(н) стал о душе думать и поступает так для ее спасен(н)ия. Объясн(н)ен(н)ие это подтверждалось темя большими ден(н)ежн(н)ыми милостын(н)ями, которые раздавал Нехлюдов во время своего пребыван(н)ия в Пан(н)ове. Ден(н)ежн(н)ые же милостын(н)и, которые раздавал здесь Нехлюдов, были вызван(н)ы тем, что он(н) здесь в первый раз узн(н)ал ту степен(н)ь бедн(н)ости и суровости жизн(н)и, до которой дошли крестьян(н)е, и, поражен(н)н(н)ый этой бедн(н)остью, хотя и зн(н)ал, что это н(н)еразумн(н)о, н(н)е мог н(н)е давать тех ден(н)ег, которых у н(н)его теперь собралось в особен(н)н(н)ости мн(н)ого, так как он(н) получил их и за продан(н)н(н)ый еще в прошлом году лес в Кузмин(н)ском и еще задатки за продажу ин(н)вен(н)таря.
Как только узн(н)али, что барин(н) просящим дает ден(н)ьги, толпы н(н)арода, преимуществен(н)н(н)о баб, стали ходить к н(н)ему изо всей округи, выпрашивая помощи. Он(н) решительн(н)о н(н)е зн(н)ал, как быть с н(н)ими, чем руководиться в решен(н)ии вопроса, сколько и кому дать. Он(н) чувствовал, что н(н)е давать просящим и, очевидн(н)о, бедн(н)ым людям ден(н)ег, которых у н(н)его было мн(н)ого, н(н)ельзя было. Давать же случайн(н)о тем, который просят, н(н)е имеет смысла. Един(н)ствен(н)н(н)ое средство выйти из этого положен(н)ия состояло в том, чтобы уехать. Это самое он(н) и поспешил сделать.
В последн(н)ий ден(н)ь своего пребыван(н)ия в Пан(н)ове Нехлюдов пошел в дом и зан(н)ялся перебиран(н)ием оставшихся там вещей. Перебирая их, он(н) в н(н)ижн(н)ем ящике старой тетушкин(н)ой шифон(н)ьерки красн(н)ого дерева, с брюхом и брон(н)зовыми кольцами в львин(н)ых головах, н(н)ашел мн(н)ого писем и среди н(н)их карточку, представлявшую группу: Софью Иван(н)овн(н)у, Марью Иван(н)овн(н)у, его самого студен(н)том и Катюшу -- чистую, свежую, красивую и жизн(н)ерадостн(н)ую. Из всех вещей, бывших в доме, Нехлюдов взял только письма и это изображен(н)ие. Остальн(н)ое все он(н) оставил мельн(н)ику, купившему за десятую часть цен(н)ы, по ходатайству улыбающегося приказчика, н(н)а своз дом и всю мебель Пан(н)ова.
Вспомин(н)ая теперь свое чувство сожален(н)ия к потере собствен(н)н(н)ости, которое он(н) испытал в Кузмин(н)ском, Нехлюдов удивлялся н(н)а то, как мог он(н) испытать это чувство; теперь он(н) испытывал н(н)еперестающую радость освобожден(н)ия и чувство н(н)овизн(н)ы, подобн(н)ое тому, которое должен(н) испытывать путешествен(н)н(н)ик, открывая н(н)овые земли.
X
Город особен(н)н(н)о стран(н)н(н)о и по-н(н)овому в этот приезд поразил Нехлюдова. Он(н) вечером, при зажжен(н)н(н)ых фон(н)арях, приехал с вокзала в свою квартиру. По всем комн(н)атам еще пахло н(н)афталин(н)ом, а Аграфен(н)а Петровн(н)а и Корн(н)ей -- оба чувствовали себя измучен(н)н(н)ыми и н(н)едовольн(н)ыми и даже поссорились вследствие уборки вещей, употреблен(н)ие которых, казалось, состояло только в том, чтобы их развешивать, сушить и прятать. Комн(н)ата Нехлюдова была н(н)е зан(н)ята, н(н)о н(н)е убран(н)а, и от сун(н)дуков проходы к н(н)ей были трудн(н)ы, так что приезд Нехлюдова, очевидн(н)о, мешал тем делам, которые по какой-то стран(н)н(н)ой ин(н)ерции совершались в этой квартире. Все это так н(н)еприятн(н)о своим очевидн(н)ым безумием, которого он(н) когда-то был участн(н)иком, показалось Нехлюдову после впечатлен(н)ий деревен(н)ской н(н)ужды, что он(н) решил переехать н(н)а другой же ден(н)ь в гостин(н)ицу, предоставив Аграфен(н)е Петровн(н)е убирать вещи, как он(н)а это считала н(н)ужн(н)ым, до приезда сестры, которая распорядится окон(н)чательн(н)о всем тем, что было в доме.
Нехлюдов с утра вышел из дома, выбрал себе н(н)едалеко от острога в первых попавшихся, очен(н)ь скромн(н)ых и грязн(н)оватых меблирован(н)н(н)ых комн(н)атах помещен(н)ие из двух н(н)омеров и, распорядившись о том, чтобы туда были перевезен(н)ы отобран(н)н(н)ые им из дома вещи, пошел к адвокату.
На дворе было холодн(н)о. После гроз и дождей н(н)аступили те холода, которые обыкн(н)овен(н)н(н)о бывают весн(н)ой. Было так холодн(н)о и такой прон(н)зительн(н)ый ветер, что Нехлюдов озяб в легком пальто и все прибавлял шагу, стараясь согреться.
В его воспомин(н)ан(н)ии были деревен(н)ские люди: жен(н)щин(н)ы, дети, старики, бедн(н)ость и измучен(н)н(н)ость, которые он(н) как будто теперь в первый раз увидал, в особен(н)н(н)ости улыбающийся старичок-младен(н)ец, сучащий безыкорн(н)ыми н(н)ожками, -- и он(н) н(н)евольн(н)о сравн(н)ивал с н(н)ими то, что было в городе. Проходя мимо лавок мясн(н)ых, рыбн(н)ых и готового платья, он(н) был поражен(н) -- точн(н)о в первый раз увидел это -- сытостью того огромн(н)ого количества таких чистых и жирн(н)ых лавочн(н)иков, каких н(н)ет н(н)и одн(н)ого человека в деревн(н)е. Люди эти, очевидн(н)о, твердо были убежден(н)ы в том, что их старан(н)ия обман(н)уть людей, н(н)е зн(н)ающих толка в их товаре, составляют н(н)е праздн(н)ое, н(н)о очен(н)ь полезн(н)ое зан(н)ятие. Такие же сытые были кучера с огромн(н)ыми задами и пуговицами н(н)а спин(н)е, такие же швейцары в фуражках, обшитых галун(н)ами, такие же горн(н)ичн(н)ые в фартуках и кудряшках и в особен(н)н(н)ости лихачи-извозчики с подбритыми затылками, сидевшие, развалясь, в своих пролетках, презрительн(н)о и развратн(н)о рассматривая проходящих. Во всех этих людях он(н) н(н)евольн(н)о видел теперь тех самых деревен(н)ских людей, лишен(н)н(н)ых земли и этим лишен(н)ием согн(н)ан(н)н(н)ых в город. Одн(н)и из этих людей сумели воспользоваться городскими условиями и стали такие же, как и господа, и радовались своему положен(н)ию, другие же стали в городе в еще худшие условия, чем в деревн(н)е, и были еще более жалки. Такими жалкими показались Нехлюдову те сапожн(н)ики, которых он(н) увидал работающих в окн(н)е одн(н)ого подвала; такие же были худые, бледн(н)ые, растрепан(н)н(н)ые прачки, худыми оголен(н)н(н)ыми руками гладившие перед открытыми окн(н)ами, из которых валил мыльн(н)ый пар. Такие же были два красильщика в фартуках и опорках н(н)а босу н(н)огу, все от головы до н(н)иток измазан(н)н(н)ые краской, встретившиеся Нехлюдову. В засучен(н)н(н)ых выше локтя загорелых жилистых слабых руках он(н)и н(н)если ведро краски и н(н)е переставая бран(н)ились. Лица были измучен(н)н(н)ые и сердитые. Такие же лица были и у запылен(н)н(н)ых с черн(н)ыми лицами ломовых извозчиков, трясущихся н(н)а своих дрогах. Такие же были у оборван(н)н(н)ых опухших мужчин(н) и жен(н)щин(н), с детьми стоявших н(н)а углах улиц и просивших милостын(н)ю. Такие же лица были видн(н)ы в открытых окн(н)ах трактира, мимо которого пришлось пройти Нехлюдову. У грязн(н)ых, уставлен(н)н(н)ых бутылками и чайн(н)ой посудой столиков, между которыми, раскачиваясь, сн(н)овали белые половые, сидели, крича и распевая, потн(н)ые, покрасн(н)евшие люди с одурен(н)н(н)ымн(н) лицами. Один(н) сидел у окн(н)а, подн(н)яв брови и выставив губы, глядел перед собою, как будто стараясь вспомн(н)ить что-то.
"И зачем он(н)и все собрались тут?" -- думал Нехлюдов, н(н)евольн(н)о вдыхая вместо с пылью, которую н(н)ес н(н)а н(н)его холодн(н)ый ветер, везде распростран(н)ен(н)н(н)ый запах прогорклого масла свежей краски.
На одн(н)ой из улиц с н(н)им поравн(н)ялся обоз ломовых, везущих какое-то железо и так страшн(н)о гремящих по н(н)еровн(н)ой мостовой своим железом, что ему стало больн(н)о ушам и голове. Он(н) прибавил шагу, чтобы обогн(н)ать обоз, когда вдруг из-за грохота железа услыхал свое имя. Он(н) остан(н)овился и увидал н(н)емн(н)ого впереди себя воен(н)н(н)ого с острокон(н)ечн(н)ыми слеплен(н)н(н)ыми усами и с сияющим глян(н)цевитым лицом, который, сидя н(н)а пролетке лихача, приветствен(н)н(н)о махал ему рукой, открывая улыбкой н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)о белые зубы.
-- Нехлюдов! Ты ли?
Первое чувство Нехлюдова было удовольствие.
-- А! Шен(н)бок, -- радостн(н)о проговорил он(н), н(н)о тотчас же пон(н)ял, что радоваться совершен(н)н(н)о было н(н)ечему.
Это был тот самый Шен(н)бок, который тогда заезжал к тетушкам. Нехлюдов давн(н)о потерял его из вида, н(н)о слышал про н(н)его, что он(н), н(н)есмотря н(н)а свои долги, выйдя из полка и оставшись по кавалерии, все как-то держался какими-то средствами в мире богатых людей. Довольн(н)ый, веселый вид подтверждал это.
-- Вот хорошо-то, что поймал тебя! А то н(н)икого в городе н(н)ет. Ну, брат, а ты постарел, -- говорил он(н), выходя из пролетки и расправляя плечи. -- Я только по походке и узн(н)ал тебя. Ну, что ж, обедаем вместе? Где у вас тут кормят порядочн(н)о?
-- Не зн(н)аю, успею ли, -- отвечал Нехлюдов, думая только о том, как бы ему отделаться от товарища, н(н)е оскорбив его. -- Ты зачем же здесь? -- спросил он(н).
-- Да дела, братец. Дела по опеке. Я опекун(н) ведь. Управляю делами Саман(н)ова. Зн(н)аешь, богача. Он(н) рамоли. А пятьдесят четыре тысячи десятин(н) земли, -- сказал он(н) с какой-то особен(н)н(н)ой гордостью, точн(н)о он(н) сам сделал все эти десятин(н)ы. -- Запущен(н)ы дела были ужасн(н)о. Земля вся была по крестьян(н)ам. Он(н)и н(н)ичего н(н)е платили, н(н)едоимки было больше восьмидесяти тысяч. Я в один(н) год все перемен(н)ил и дал опеке н(н)а семьдесят процен(н)тов больше. А? -- спросил он(н) с гордостью.
Нехлюдов вспомн(н)ил, что слышал, как этот Шен(н)бок имен(н)н(н)о потому, что он(н) прожил все свое состоян(н)ие и н(н)аделал н(н)еоплатн(н)ых долгов, был по какой-то особен(н)н(н)ой протекции н(н)азн(н)ачен(н) опекун(н)ом н(н)ад состоян(н)ием старого богача, проматывавшего свое состоян(н)ие, и теперь, очевидн(н)о, жил этой опекой.
"Как бы отделаться от н(н)его, н(н)е обидев его?"- -- думал Нехлюдов, глядя н(н)а его глян(н)цевитое, н(н)алитое лицо с н(н)афиксатуарен(н)н(н)ыми усами и слушая его добродушн(н)о-товарищескую болтовн(н)ю о том, где хорошо кормят, и хвастовство о том, как он(н) устроил дела опеки.
-- Ну, так где же обедаем?
-- Да мн(н)е н(н)екогда, -- сказал Нехлюдов, глядя н(н)а часы.
-- Так вот что. Вечером н(н)ын(н)че скачки. Ты будешь?
-- Нет, я н(н)е буду.
-- Приезжай. Своих уж у мен(н)я н(н)ет. Но я держу за Гришин(н)ых лошадей. Помн(н)ишь? У н(н)его хорошая кон(н)юшн(н)я. Так вот приезжай, и поужин(н)аем.
-- И ужин(н)ать н(н)е могу, -- улыбаясь, сказал Нехлюдов.
-- Ну что ж это? Ты куда теперь? Хочешь, я довезу.
-- Я к адвокату. Он(н) тут за углом, -- сказал Нехлюдов.
-- А, да ведь ты что-то в остроге делаешь? Острожн(н)ым ходатаем стал? Мн(н)е Корчагин(н)ы говорили, -- смеясь, заговорил Шен(н)бок. -- Он(н)и уже уехали. Что такое? Расскажи!
-- Да, да, все это правда, -- отвечал Нехлюдов, -- что же рассказывать н(н)а улице!
-- Ну да, н(н)у да, ты ведь всегда чудак был. Так приедешь н(н)а скачки?
-- Да н(н)ет, и н(н)е могу и н(н)е хочу. Ты, пожалуйста, н(н)е сердись.
-- Вот, сердиться! Ты где стоишь? -- спросил он(н), и вдруг лицо его сделалось серьезн(н)о, глаза остан(н)овились, брови подн(н)ялись. Он(н), очевидн(н)о, хотел вспомн(н)ить, и Нехлюдов увидал в н(н)ем совершен(н)н(н)о такое же тупое выражен(н)ие, как у того человека с подн(н)ятыми бровями и оттопырен(н)н(н)ыми губами, которое поразило его в окн(н)е трактира.
-- Холодище-то какой! А?
-- Да, да.
-- Покупки у тебя? -- обратился он(н) к извозчику.
-- Ну, так прощай; очен(н)ь, очен(н)ь рад, что встретил тебя, -- сказал Шен(н)бок и, пожав крепко руку Нехлюдову, вскочил в пролетку, махая перед глян(н)цевитым лицом широкой рукой в н(н)овой белой замшевой перчатке и привычн(н)о улыбаясь своими н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)о белыми зубами.
"Неужели и был такой? -- думал Нехлюдов, продолжая свой путь к адвокату. -- Да, хоть н(н)е совсем такой, н(н)о хотел быть таким и думал, что так и проживу жизн(н)ь".
XI
Адвокат прин(н)ял Нехлюдова н(н)е в очередь и тотчас разговорился о деле Мен(н)ьшовых, которое он(н) прочел, и был возмущен(н) н(н)еосн(н)овательн(н)остью обвин(н)ен(н)ия.
-- Дело это возмутительн(н)ое, -- говорил он(н). -- Очен(н)ь вероятн(н)о, что поджог сделан(н) самим владельцем для получен(н)ия страховой премии, н(н)о дело в том, что вин(н)овн(н)ость Мен(н)ьшовых совершен(н)н(н)о н(н)е доказан(н)а. Нет н(н)икаких улик. Это особен(н)н(н)ое усердие следователя и н(н)ебрежн(н)ость товарища прокурора. Только бы дело слушалось н(н)е в уезде, а здесь, и я ручаюсь за выигрыш, и гон(н)орара н(н)е беру н(н)икакого. Ну-с, другое дело -- прошен(н)ие н(н)а высочайшее имя Федосии Бирюковой -- н(н)аписан(н)о; если поедете в Петербург, возьмите с собой, сами подайте и попросите. А то сделают запрос в мин(н)истерство юстиции, там ответят так, чтобы скорее с рук долой, то есть отказать, и н(н)ичего н(н)е выйдет. А вы постарайтесь добраться до высших чин(н)ов.
-- До государя? -- спросил Нехлюдов.
Адвокат засмеялся.
-- Это уж н(н)аивысшая -- высочайшая ин(н)стан(н)ция. А высшая -- зн(н)ачит секретаря при комиссии прошен(н)ий или заведывающего. Ну-с, все теперь?
-- Нет, вот мн(н)е еще пишут сектан(н)ты, -- сказал Нехлюдов, вын(н)имая из карман(н)а письмо сектан(н)тов. -- Это удивительн(н)ое дело, если справедливо, что он(н)и пишут. Я н(н)ын(н)че постараюсь увидать их и узн(н)ать, в чем дело.
-- Вы, я вижу, сделались ворон(н)кой, горлышком, через которое выливаются все жалобы острога, -- улыбаясь, сказал адвокат. -- Слишком уж мн(н)ого, н(н)е осилите.
-- Нет, да это поразительн(н)ое дело, -- сказал Нехлюдов и рассказал вкратце сущн(н)ость дела: люди в деревн(н)е собирались читать Еван(н)гелие, пришло н(н)ачальство и разогн(н)ало их. Следующее воскресен(н)ье опять собрались, тогда позвали урядн(н)ика, составили акт, и их предали суду. Судебн(н)ый следователь допрашивал, товарищ прокурора составил обвин(н)ительн(н)ый акт, судебн(н)ая палата утвердила обвин(н)ен(н)ие, и их предали суду. Товарищ прокурора обвин(н)ял, н(н)а столе были веществен(н)н(н)ые доказательства -- Еван(н)гелие, и их приговорили в ссылку. -- Это что-то ужасн(н)ое, -- говорил Нехлюдов. -- Неужели это правда?
-- Что же вас тут удивляет?
-- Да все; н(н)у, я пон(н)имаю урядн(н)ика, которому велен(н)о, н(н)о товарищ прокурора, который составлял акт, ведь он(н) человек образован(н)н(н)ый.
-- В этом-то и ошибка, что мы привыкли думать, что прокуратура, судейские вообще -- это какие-то н(н)овые либеральн(н)ые люди. Он(н)и и были когда-то такими, н(н)о теперь это совершен(н)н(н)о другое. Это чин(н)овн(н)ики, озабочен(н)н(н)ые только двадцатым числом. Он(н) получает жалован(н)ье, ему н(н)ужн(н)о побольше, и этим и огран(н)ичиваются все его прин(н)ципы. Он(н) кого хотите будет обвин(н)ять, судить, приговаривать.
-- Да н(н)еужели существуют закон(н)ы, по которым можн(н)о сослать человека за то, что он(н) вместе с другими читает Еван(н)гелие?
-- Не только сослать в места н(н)е столь отдален(н)н(н)ые, н(н)о в каторгу, если только будет доказан(н)о, что, читая Еван(н)гелие, он(н)и позволили себе толковать его другим н(н)е так, как велен(н)о, и потому осуждали церковн(н)ое толкован(н)ие. Хула н(н)а православн(н)ую веру при н(н)ароде и по статье сто девян(н)осто шестой -- ссылка н(н)а поселен(н)ие.
-- Да н(н)е может быть.
-- Я вам говорю. Я всегда говорю господам судейским, -- продолжал адвокат, -- что н(н)е могу без благодарн(н)ости видеть их, потому что если я н(н)е в тюрьме, и вы тоже, и мы все, то только благодаря их доброте. А подвести каждого из н(н)ас к лишен(н)ию особен(н)н(н)ых прав и местам н(н)е столь отдален(н)н(н)ым -- самое легкое дело.
-- Но если так и все зависит от произвола прокурора и лиц, могущих примен(н)ять и н(н)е примен(н)ять закон(н), так зачем же суд?
Адвокат весело расхохотался.
-- Вот какие вопросы вы задаете! Ну-с, это, батюшка, философия. Что ж, можн(н)о и об этом потолковать. Вот приезжайте в субботу. Встретите у мен(н)я учен(н)ых, литераторов, художн(н)иков. Тогда и поговорим об общих вопросах, -- сказал адвокат, с ирон(н)ическим пафосом произн(н)ося cлова: "общие вопросы". -- С жен(н)ой зн(н)акомы. Приезжайте.
-- Да, постараюсь, -- отвечал Нехлюдов, чувствуя, что он(н) говорит н(н)еправду, и если о чем постарается, то только о том, чтобы н(н)е быть вечером у адвоката в среде собирающихся у н(н)его учен(н)ых, литераторов и художн(н)иков.
Смех, которым ответил адвокат н(н)а замечан(н)ие Нехлюдова о том, что суд н(н)е имеет зн(н)ачен(н)ия, если судейские могут по своему произволу примен(н)ять или н(н)е примен(н)ять закон(н), и ин(н)тон(н)ация, с которой он(н) произн(н)ес слова: "философия" и "общие вопросы", показали Нехлюдову, как совершен(н)н(н)о различн(н)о он(н) и адвокат, и вероятн(н)о и друзья адвоката, смотрят н(н)а вещи и как, н(н)есмотря н(н)а все свое теперешн(н)ее удален(н)ие от прежн(н)их своих приятелей, как Шен(н)бок, Нехлюдов еще гораздо дальше чувствует себя от адвоката и людей его круга.
XII
До острога было далеко, а было уже поздн(н)о, и потому Нехлюдов взял извозчика и поехал к острогу. На одн(н)ой из улиц извозчик, человек средн(н)их лет, с умн(н)ым и добродушн(н)ым лицом, обратился к Нехлюдову и указал н(н)а огромн(н)ый строящийся дом.
-- Вон(н) какой домин(н)а зан(н)если, -- сказал он(н), как будто он(н) отчасти был вин(н)овн(н)иком этой постройки и гордился этим.
Действительн(н)о, дом строился огромн(н)ый и в каком-то сложн(н)ом, н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)ом стиле. Прочн(н)ые леса из больших сосн(н)овых бревен(н), схвачен(н)н(н)ых железн(н)ыми скрепами, окружали воздвигаемую постройку и отделяли ее от улицы тесовой оградой. По подмостям лесов сн(н)овали, как муравьи, забрызган(н)н(н)ые известью рабочие: одн(н)и клали, другие тесали камен(н)ь, третьи вверх вн(н)осили тяжелые и вн(н)из пустые н(н)осилки и кадушки.
Толстый и прекрасн(н)о одетый господин(н), вероятн(н)о архитектор, стоя у лесов, что-то указывая н(н)аверх, говорил почтительн(н)о слушающему владимирцу-рядчику. Из ворот мимо архитектора с рядчиком выезжали пустые и въезжали н(н)агружен(н)н(н)ые подводы.
"И как он(н)и все уверен(н)ы, и те, которые работают, так же как и те, которые заставляют их работать, что это так и должн(н)о быть, что, в то время как дома их брюхатые бабы работают н(н)епосильн(н)ую работу и дети их в скуфеечках перед скорой голодн(н)ой смертью старчески улыбаются, суча н(н)ожками, им должн(н)о строить этот глупый н(н)ен(н)ужн(н)ый дворец какому-то глупому и н(н)ен(н)ужн(н)ому человеку, одн(н)ому из тех самых, которые разоряют и грабят их", -- думал Нехлюдов, глядя н(н)а этот дом.
-- Да, дурацкий дом, -- сказал он(н) вслух свою мысль.
-- Как дурацкий? -- с обидой возразил извозчик, -- Спасибо, н(н)ароду работу дает, а н(н)е дурацкий.
-- Да ведь работа н(н)ен(н)ужн(н)ая.
-- Стало быть, н(н)ужн(н)ая, коли строят, -- возразил извозчик, -- н(н)арод кормится.
Нехлюдов замолчал, тем более что трудн(н)о было говорить от грохота колес. Недалеко от острога извозчик съехал с мостовой н(н)а шоссе, так что легко было говорить, и опять обратился к Нехлюдову.
-- И что этого н(н)арода н(н)ын(н)че в город валит -- страсть, -- сказал он(н), поворачиваясь н(н)а козлах и указывая Нехлюдову н(н)а артель деревен(н)ских рабочих с пилами, топорами, полушубками и мешками за плечами, шедших им н(н)австречу.
-- Разве больше, чем в прежн(н)ие года? -- спросил Нехлюдов.
-- Куда! Нын(н)че так н(н)абиваются во все места, что беда. Хозяева швыряются н(н)ародом, как щепками. Везде полн(н)о.
-- Отчего же это так?
-- Размн(н)ожилось. Деваться н(н)екуда.
-- Так что же, что размн(н)ожилось? Отчего же н(н)е остаются в деревн(н)е?
-- Нечего в деревн(н)е делать. Земли н(н)ет.
Нехлюдов испытывал то, что бывает с ушиблен(н)н(н)ым местом. Кажется, что, как н(н)арочн(н)о, ударяешься все больн(н)ым местом, а кажется это только потому, что только удары по больн(н)ому месту заметн(н)ы.
"Неужели везде то же самое?" -- подумал он(н) и стал расспрашивать извозчика о том, сколько в их деревн(н)е земли, и сколько у самого извозчика земли, и зачем он(н) живет в городе.
-- Земли у н(н)ас, барин(н), десятин(н)а н(н)а душу. Держим мы н(н)а три души, -- охотн(н)о разговорился извозчик. -- У мен(н)я дома отец, брат, другой в солдатах. Он(н)и управляются. Да управляться-то н(н)ечего. И то брат хотел в Москву уйти.
-- А н(н)ельзя н(н)ан(н)ять земли?
-- Где н(н)ын(н)че н(н)ан(н)ять? Господишки, какие были, размотали свою. Купцы всю к рукам прибрали. У н(н)их н(н)е укупишь, -- сами работают. У н(н)ас фран(н)цуз владеет, у прежн(н)его барин(н)а купил. Не сдает -- да и шабаш.
-- Какой фран(н)цуз?
-- Дюфар фран(н)цуз, может, слыхали. Он(н) в большом театре н(н)а ахтерок парики делает. Дело хорошее, н(н)у и н(н)ажился. У н(н)ашей барышн(н)и купил все имен(н)ие. Теперь он(н) н(н)ами владеет. Как хочет, так и ездит н(н)а н(н)ас. Спасибо, сам человек хороший. Только жен(н)а у н(н)его из русских, -- какая-то собака, что н(н)е приведи бог. Грабит н(н)арод. Беда. Ну, вот и тюрьма. Вам куда, к подъезду? Не пущают, я чай.
XIII
С замиран(н)ием сердца и ужасом перед мыслью о том, в каком состоян(н)ии он(н) н(н)ын(н)че н(н)айдет Маслову, и той тайн(н)ой, которая была для н(н)его и в н(н)ей, и в том соедин(н)ен(н)ии людей, которое было в остроге, позвон(н)ил Нехлюдов у главн(н)ого входа и у вышедшего к н(н)ему н(н)адзирателя спросил про Маслову. Надзиратель справился и сказал, что он(н)а в больн(н)ице. Нехлюдов пошел в больн(н)ицу. Добродушн(н)ый старичок, больн(н)ичн(н)ый сторож, тотчас же впустил его и, узн(н)ав, кого ему н(н)ужн(н)о было видеть, н(н)аправился в детское отделен(н)ие.
Молодой доктор, весь пропитан(н)н(н)ый карболовой кислотой, вышел к Нехлюдову в коридор и строго спросил его, что ему н(н)ужн(н)о. Доктор этот делал всякие послаблен(н)ия арестан(н)там и потому постоян(н)н(н)о входил в н(н)еприятн(н)ые столкн(н)овен(н)ия с н(н)ачальством тюрьмы и даже с старшим доктором. Опасаясь того, чтобы Нехлюдов н(н)е потребовал от н(н)его чего-н(н)ибудь н(н)езакон(н)н(н)ого, и, кроме того, желая показать, что он(н) н(н)и для каких лиц н(н)е делает исключен(н)ия, он(н) притворился сердитым.
-- Здесь н(н)ет жен(н)щин(н) -- детские палаты, -- сказал он(н).
-- Я зн(н)аю, н(н)о здесь есть переведен(н)н(н)ая из тюрьмы сиделка-служан(н)ка.
-- Да, есть тут две. Так что же вам угодн(н)о?
-- Я близко стою к одн(н)ой из н(н)их, к Масловой, -- сказал Нехлюдов, -- и вот желал бы видеть ее: я еду в Петербург для подачи кассацион(н)н(н)ой жалобы по ее делу. И хотел передать вот это. Это только фотографическая карточка, -- сказал Нехлюдов, вын(н)имая из карман(н)а кон(н)верт.
-- Что ж, это можн(н)о, -- сказал доктор, смягчившись, и, обратившись к старушке в белом фартуке, сказал, чтобы он(н)а позвала сиделку-арестан(н)тку Маслову. -- Не хотите ли присесть, хоть пройти в приемн(н)ую?
-- Благодарю вас, -- сказал Нехлюдов и, пользуясь благоприятн(н)ой для себя перемен(н)ой в докторе, спросил его о том, как довольн(н)ы Масловой и больн(н)ице.
-- Ничего, работает н(н)едурн(н)о, прин(н)имая по вн(н)иман(н)ие условия, в которых он(н)а была, -- сказал доктор. -- Впрочем, вот и он(н)а.
Из одн(н)ой двери вышла старушка-сиделка и за н(н)ею Маслова. Он(н)а была в белом фартуке н(н)а полосатом платье; н(н)а голове была косын(н)ка, скрывавшая волосы. Увидав Нехлюдова, он(н)а вспыхн(н)ула, остан(н)овилась как бы в н(н)ерешительн(н)ости, а потом н(н)ахмурилась и, опустив глаза, быстрыми шагами н(н)аправилась к н(н)ему по полосушке коридора. Подошед к Нехлюдову, он(н)а хотела н(н)е подать руки, потом подала и еще больше покрасн(н)ела. Нехлюдов н(н)е видал ее после того разговора, в котором он(н)а извин(н)ялась за свою горячн(н)ость, и он(н) теперь ожидал ее н(н)айти такою же, как тогда. Но н(н)ын(н)че он(н)а была совсем другая, в выражен(н)ии лица ее было что-то н(н)овое: сдержан(н)н(н)ое, застен(н)чивое и, как показалось Нехлюдову, н(н)едоброжелательн(н)ое к н(н)ему. Он(н) сказал ей то же, что сказал доктору, -- что одет в Петербург, и передал ей кон(н)верт с фотографией, которую он(н) привез из Пан(н)ова.
-- Это я н(н)ашел в Пан(н)ове, давн(н)ишн(н)яя фотография, может быть, вам приятн(н)о. Возьмите.
Он(н)а, приподн(н)яв черн(н)ые брови, удивлен(н)н(н)о взглян(н)ула н(н)а н(н)его своими раскосыми глазами, как бы спрашивая, зачем это, и молча взяла кон(н)верт и положила его за фартук.
-- Я видел там тетку вашу, -- сказал Нехлюдов.
-- Видели? -- сказала он(н)а равн(н)одушн(н)о.
-- Хорошо ли вам здесь? -- спросил Нехлюдов.
-- Ничего, хорошо, -- сказала, он(н)а.
-- Не слишком трудн(н)о?
-- Нет, н(н)ичего. Я н(н)е привыкла еще.
-- Я за вас очен(н)ь рад. Все лучше, чем там.
-- Чем где там? -- сказала он(н)а, и лицо ее залилось румян(н)цем.
-- Там, в остроге, -- поспешил сказать Нехлюдов.
-- Чем же лучше? -- спросила он(н)а.
-- Я думаю, люди здесь лучше. Нет таких, какие там.
-- Там мн(н)ого хороших, -- сказала он(н)а.
-- Об Мен(н)ьшовых я хлопотал и н(н)адеюсь, что их освободят, -- сказал Нехлюдов.
-- Это дай бог, такая старушка чудесн(н)ая, -- сказала он(н)а, повторяя свое определен(н)ие старушки, и слегка улыбн(н)улась.
-- Я н(н)ын(н)че еду в Петербург. Дело ваше будет слушаться скоро, и я н(н)адеюсь, что решен(н)ие отмен(н)ят.
-- Отмен(н)ят, н(н)е отмен(н)ят, теперь все равн(н)о, -- сказалa он(н)а.
-- Отчего: теперь?
-- Так, -- сказала он(н)а, мельком вопросительн(н)о взглян(н)ув ему в лицо.
Нехлюдов пон(н)ял это слово и этот взгляд так, что он(н)а хочет зн(н)ать, держится ли он(н) своего решен(н)ия или прин(н)ял ее отказ и измен(н)ил его.
-- Не зн(н)аю, отчего для вас все равн(н)о, -- сказал он(н). -- Но для мен(н)я действительн(н)о все равн(н)о: оправдают вас или н(н)ет. Я во всяком случае готов сделать, что говорил, -- сказал он(н) решительн(н)о.
Он(н)а подн(н)яла голову, и черн(н)ые косящие глаза остан(н)овились и н(н)а его лице, и мимо н(н)его, и все лицо ее просияло радостью. Но он(н)а сказала совсем н(н)е то, что говорили ее глаза.
-- Это вы н(н)апрасн(н)о говорите, -- сказала он(н)а.
-- Я говорю, чтобы вы зн(н)али.
-- Про это все сказан(н)о, и говорить н(н)ечего, -- сказала он(н)а, с трудом удерживая улыбку.
В палате что-то зашумели. Послышался детский плач.
-- Мен(н)я зовут, кажется, -- сказала он(н)а, беспокойн(н)о оглядываясь.
-- Ну, так прощайте, -- сказал он(н).
Он(н)а сделала вид, что н(н)е заметила протян(н)утую руку, и, н(н)е пожав ее, поверн(н)улась и, стараясь скрыть свое торжество, быстрыми шагами ушла по полосушкам коридора.
"Что в н(н)ей происходит? Как он(н)а думает? Как он(н)а чувствует? Хочет ли он(н)а испытать мен(н)я или действительн(н)о н(н)е может простить? Не может он(н)а сказать всего, что думает и чувствует, или н(н)е хочет? Смягчилась ли он(н)а или озлобилась?" -- спрашивал себя Нехлюдов и н(н)икак н(н)е мог ответить себе. Одн(н)о он(н) зн(н)ал -- это то, что он(н)а измен(н)илась и в н(н)ей шла важн(н)ая для ее души перемен(н)а, и эта перемен(н)а соедин(н)яла его н(н)е только с н(н)ею, н(н)о и с тем, во имя кого совершалась эта перемен(н)а. И это-то соедин(н)ен(н)ие приводило его в радостн(н)о-возбужден(н)н(н)ое и умилен(н)н(н)ое состоян(н)ие.
Верн(н)увшись в палату, где стояло восемь детских кроваток, Маслова стала по приказан(н)ию сестры перестилать постель и, слишком далеко перегн(н)увшись с простын(н)ей, поскользн(н)улась и чуть н(н)е упала. Выздоравливающий, обвязан(н)н(н)ый по шее, смотревший н(н)а н(н)ее мальчик засмеялся, и Маслова н(н)е могла уже больше удерживаться и, присев н(н)а кровать, закатилась громким и таким заразительн(н)ым смехом, что н(н)есколько детей тоже расхохотались, а сестра сердито крикн(н)ула н(н)а н(н)ее:
-- Что гогочешь? Думаешь, что ты там, где была! Иди за порциями.
Маслова замолчала и, взяв посуду, пошла, куда ее посылали, н(н)о, переглян(н)увшись с обвязан(н)н(н)ым мальчиком, которому запрещен(н)о было смеяться, опять фыркн(н)ула. Несколько раз в продолжен(н)ие дн(н)я, как только он(н)а оставалась одн(н)а, Маслова выдвигала карточку из кон(н)верта и любовалась ею; н(н)о только вечером после дежурства, оставшись одн(н)а в комн(н)ате, где он(н)и спали вдвоем с сиделкой, Маслова совсем вын(н)ула из кон(н)верта фотографию и долго н(н)еподвижн(н)о, лаская глазами всякую подробн(н)ость и лиц, и одежд, и ступен(н)ек балкон(н)а, и кустов, н(н)а фон(н)е которых вышли изображен(н)н(н)ые лица его, и ее, и тетушек, смотрела н(н)а выцветшую пожелтевшую карточку и н(н)е могла н(н)алюбоваться в особен(н)н(н)ости собою, своим молодым, красивым лицом с вьющимися вокруг лба волосами. Он(н)а так загляделась, что н(н)е заметила, как ее товарка-сиделка пошла в комн(н)ату.
-- Это что ж? Он(н) тебе дал? -- сказала толстая добродушн(н)ая сиделка, н(н)агибаясь н(н)ад фотографией. -- Ужли ж ты это?
-- А то кто ж? -- улыбаясь, глядя н(н)а лицо товарки, проговорила Маслова.
-- А это кто ж? Он(н) самый? А это мать ему?
-- Тетка. А разве н(н)е узн(н)ала бы? -- спрашивала Маслова.
-- Где узн(н)ать? Ни в жизн(н)ь н(н)е узн(н)ала бы. Совсем вся лицо другая. Ведь, я чай, лет десять с тех пор-то!
-- Не года, а жизн(н)ь, -- сказала Маслова, и вдруг все оживлен(н)ие ее прошло. Лицо стало ун(н)ылое, и морщин(н)а врезалась между бровей.
-- Чего ж, жизн(н)ь там легкая должн(н)а быть.
-- Да, легкая, -- повторила Маслова, закрыв глаза и качая головой. -- Хуже каторги.
-- Да чем же так?
-- А тем же. От восьми вечера и до четырех утра. Это каждый ден(н)ь.
-- Так отчего ж н(н)е бросают?
-- И хотят бросить, да н(н)ельзя. Да что говорить! -- проговорила Маслова, вскочила, швырн(н)ула фотографию в ящик столика и, н(н)асилу удерживая злые слезы, выбежала в коридор, хлопн(н)ув дверью. Глядя н(н)а фотографию, он(н)а чувствовала себя такой, какой он(н)а была изображен(н)а н(н)а н(н)ей, и мечтала о том, как он(н)а была счастлива тогда и могла бы еще быть счастлива с н(н)им теперь. Слова товарки н(н)апомн(н)или ей то, что он(н)а была теперь, и то, что он(н)а была там, -- н(н)апомн(н)или ей весь ужас той жизн(н)и, который он(н)а тогда смутн(н)о чувствовала, н(н)о н(н)е позволяла себе созн(н)авать. Теперь только он(н)а живо вспомн(н)ила все эти ужасн(н)ые н(н)очи и особен(н)н(н)о одн(н)у н(н)а маслен(н)ице, когда ожидала студен(н)та, обещавшего выкупить ее. Вспомн(н)ила он(н)а, как он(н)а в открытом, залитом вин(н)ом красн(н)ом шелковом платье, с красн(н)ым бан(н)том в спутан(н)н(н)ых волосах, измучен(н)н(н)ая, и ослабевшая, и опьян(н)ен(н)н(н)ая, проводив гостей к двум часам н(н)очи, подсела в промежуток тан(н)цев к худой, костлявой, прыщеватой аккомпан(н)ьяторше скрипача и стала жаловаться ей н(н)а свою тяжелую жизн(н)ь, и как эта аккомпан(н)ьяторша тоже говорила, что тяготится своим положен(н)ием и хочет перемен(н)ить его, и как к н(н)им подошла Клара, и как он(н)и вдруг решили все три бросить эту жизн(н)ь. Он(н)и думали, что н(н)ын(н)ешн(н)яя н(н)очь кон(н)чен(н)а, и хотели расходиться, как вдруг зашумели в передн(н)ей пьян(н)ые гости. Скрипач сыграл ритурн(н)ель, аккомпан(н)ьяторша заколотила н(н)а пьян(н)ин(н)о аккомпан(н)емен(н)т развеселой русской песн(н)и первой фигуры кадрили; как мален(н)ький, потн(н)ый, вон(н)яющий вин(н)ом и икающий человечек в белом галстуке и фраке, который он(н) сн(н)ял во второй фигуре, подхватил ее, а другой толстяк с бородой, тоже во фраке (он(н)и приехали с какого-то бала), подхватил Клару, и как он(н)и долго вертелись, плясали, кричали, пили... И так шло год, и два, и три. Как же н(н)е измен(н)иться! И причин(н)ой этого всего был он(н). И в н(н)ей вдруг подн(н)ялось опять прежн(н)ее озлоблен(н)ие к н(н)ему, захотелось бран(н)ить, упрекать его. Он(н)а жалела, что упустила случай н(н)ын(н)че высказать ему еще раз то же, что он(н)а зн(н)ает его и н(н)е поддастся ему, н(н)е позволит ему духовн(н)о воспользоваться ею, как он(н) воспользовался ею телесн(н)о, н(н)е позволит ему сделать ее предметом своего великодушия. И чтобы как-н(н)ибудь затушить это мучительн(н)ое чувство жалости к себе и бесполезн(н)ого упрека ему, ей захотелось вин(н)а. И он(н)а н(н)е сдержала бы слова и выпила бы вин(н)а, если бы была в остроге. Здесь же достать вин(н)а н(н)ельзя было ин(н)аче, как у фельдшера, а фельдшера он(н)а боялась, потому что он(н) приставал к н(н)ей. Отн(н)ошен(н)ия же с мужчин(н)ами были ей противн(н)ы. Посидев н(н)а лавочке в коридоре, он(н)а верн(н)улась в каморку и, н(н)е отвечая товарке, долго плакала н(н)ад своей погублен(н)н(н)ой жизн(н)ью.
XIV
В Петербурге у Нехлюдова было три дела: кассацион(н)н(н)ое прошен(н)ие Масловой в сен(н)ате, дело Федосьи Бирюковой в комиссии прошен(н)ий и, по поручен(н)ию Веры Богодуховской, дело в жан(н)дармском управлен(н)ии или в Третьем отделен(н)ии об освобожден(н)ии Шустовой и о свидан(н)ии матери с сын(н)ом, содержащимся в крепости, о котором прислала ему записку Вера Богодуховская. Эти оба дела он(н) считал за одн(н)о третье дело. И четвертое дело было дело сектан(н)тов, ссылаемых от своих семей н(н)а Кавказ за то, что он(н)и читали и толковали Еван(н)гелие. Он(н) обещал н(н)е столько им, сколько себе сделать для разъясн(н)ен(н)ия этого дела все, что только будет возможн(н)о.
Со времен(н)и своего последн(н)его посещен(н)ия Маслен(н)н(н)икова, в особен(н)н(н)ости после своей поездки в деревн(н)ю, Нехлюдов н(н)е то что решил, н(н)о всем существом почувствовал отвращен(н)ие к той своей среде, в которой он(н) жил до сих пор, к той среде, где так старательн(н)о скрыты были страдан(н)ия, н(н)есомые миллион(н)ами людей для обеспечен(н)ия удобств и удовольствий малого числа, что люди этой среды н(н)е видят, н(н)е могут видеть этих страдан(н)ий и потому жестокости и преступн(н)ости своей жизн(н)и. Нехлюдов теперь уже н(н)е мог без н(н)еловкости и упрека самому себе общаться с людьми этой среды. А между тем в эту среду влекли его привычки его прошедшей жизн(н)и, влекли и родствен(н)н(н)ые и дружеские отн(н)ошен(н)ия и, главн(н)ое, то, что для того, чтобы делать то, что теперь одн(н)о зан(н)имало его: помочь и Масловой, и всем тем страдающим, которым он(н) хотел помочь, он(н) должен(н) был просить помощи и услуг от людей этой среды, н(н)е только н(н)еуважаемых, н(н)о часто вызывающих в н(н)ем н(н)егодован(н)ие и презрен(н)ие.
Приехав в Петербург и остан(н)овившись у своей тетки по матери, графин(н)и Чарской, жен(н)ы бывшего мин(н)истра, Нехлюдов сразу попал в самую сердцевин(н)у ставшего ему столь чуждым аристократического общества. Ему н(н)еприятн(н)о было это, а н(н)ельзя было поступить ин(н)аче. Остан(н)овиться н(н)е у тетушки, а в гостин(н)ице, зн(н)ачило обидеть ее, и между тем тетушка имела большие связи и могла быть в высшей степен(н)и полезн(н)а во всех тех делах, по которым он(н) н(н)амеревался хлопотать.
-- Ну, что я слышу про тебя? Какие-то чудеса, -- говорила ему графин(н)я Катерин(н)а Иван(н)овн(н)а, поя его кофеем тотчас после его приезда. -- Vous posez pour un Howard! Помогаешь преступн(н)икам. Ездишь по тюрьмам. Исправляешь.
-- Да н(н)ет, я и н(н)е думаю.
-- Что ж, это хорошо. Только тут какая-то роман(н)ическая история. Ну-ка, расскажи.
Нехлюдов рассказал свои отн(н)ошен(н)ия к Масловой -- все, как было.
-- Помн(н)ю, помн(н)ю, бедн(н)ая Элен(н) говорила мн(н)е что-то тогда, когда ты у тех старушек жил: он(н)и тебя, кажется, жен(н)ить хотели н(н)а своей воспитан(н)н(н)ице (графин(н)я Катерин(н)а Иван(н)овн(н)а всегда презирала теток Нехлюдова по отцу). -- Так это он(н)а? Elle est encore jolie?
Тетушка Катерин(н)а Иван(н)овн(н)а была шестидесятилетн(н)яя здоровая, веселая, эн(н)ергичн(н)ая, болтливая жен(н)щин(н)а. Ростом он(н)а была высока и очен(н)ь полн(н)ая, н(н)а губе у н(н)ее были заметн(н)ы черн(н)ые усы. Нехлюдов любил ее и с детства еще привык заражаться ее эн(н)ергией) и веселостью.
-- Нет, ma tante, это все кон(н)чен(н)о. Мн(н)е только хотелось помочь ей, потому что, во-первых, он(н)а н(н)евин(н)н(н)о осужден(н)а, и я в этом вин(н)оват, вин(н)оват и по всей ее судьбе. Я чувствую себя обязан(н)н(н)ым сделать для н(н)ее, что могу.
-- Но как же мн(н)е говорили, что ты хочешь жен(н)иться н(н)а н(н)ей?
-- Да и хотел, н(н)о он(н)а н(н)е хочет.
Катерин(н)а Иван(н)овн(н)а, выпятив лоб и опустив зрачки, удивлен(н)н(н)о и молча посмотрела н(н)а племян(н)н(н)ика. Вдруг лицо ее измен(н)илось, и н(н)а н(н)ем выразилось удовольствие.
-- Ну, он(н)а умн(н)ее тебя. Ах, какой ты дурак! И ты бы жен(н)ился н(н)а н(н)ей?
-- Непремен(н)н(н)о.
-- После того, что он(н)а была?
-- Тем более. Ведь я всему вин(н)ою.
-- Нет, ты просто оболтус, -- сказала тетушка, удерживая улыбку. -- Ужасн(н)ый оболтус, н(н)о я тебя имен(н)н(н)о за это люблю, что ты такой ужасн(н)ый оболтус, -- повторяла он(н)а, видимо особен(н)н(н)о полюбив это слово, верн(н)о передававшее в ее глазах умствен(н)н(н)ое и н(н)равствен(н)н(н)ое состоян(н)ие ее племян(н)н(н)ика. -- Ты зн(н)аешь, как это кстати, -- продолжала он(н)а. -- У Aline удивительн(н)ый приют Магдалин(н). Я была раз. Он(н)и препротивн(н)ые. Я потом все мылась. Но Aline corps et ame зан(н)ята этим. Так мы ее, твою, к н(н)ей отдадим. Уж если кто исправит, так это Aline.
-- Да ведь он(н)а приговорен(н)а в каторгу. Я затем приехал, чтобы хлопотать об отмен(н)е этого решен(н)ия. Это мое первое дело к вам.
-- Вот как! Где же это дело об н(н)ей?
-- В сен(н)ате.
-- В сен(н)ате? Да, мой милый cousin Левушка в сен(н)ате. Да, впрочем, он(н) в департамен(н)те дураков -- герольдии. Ну, а из н(н)астоящих я н(н)е зн(н)аю н(н)икого. Все это бог зн(н)ает кто -- или н(н)емцы: Ге, Фе, Де, -- tout l'alphabet, или разн(н)ые Иван(н)овы, Семен(н)овы, Никитин(н)ы, или Иван(н)ен(н)ко, Симан(н)ен(н)ко, Никитен(н)ко, pour varier. Des gens de l'autre monde. Ну, все-таки я скажу мужу. Он(н) их зн(н)ает. Он(н) всяких людей зн(н)ает. Я ему скажу. А ты ему растолкуй, а то он(н) н(н)икогда мен(н)я н(н)е пон(н)имает. Что бы я н(н)и говорила, он(н) говорит, что н(н)ичего н(н)е пон(н)имает. C'est un parti pris. Все пон(н)имают, только он(н) н(н)е пон(н)имает.
В это время лакей в чулках прин(н)ес н(н)а серебрян(н)ом подн(н)осе письмо.
-- Как раз от Aline. Вот ты и Кизеветера услышишь.
-- Кто это -- Кизеветер?
-- Кизеветер? Вот приходи н(н)ын(н)че. Ты и узн(н)аешь, кто он(н) такой. Он(н) так говорит, что самые закорен(н)елые преступн(н)ики бросаются н(н)а колен(н)и и плачут и раскаиваются.
Графин(н)я Катерин(н)а Иван(н)овн(н)а, как это н(н)и стран(н)н(н)о было и как н(н)и мало это шло к ее характеру, была горячая сторон(н)н(н)ица того учен(н)ия, по которому считалось, что сущн(н)ость христиан(н)ства заключается в вере в искуплен(н)ие. Он(н)а ездила н(н)а собран(н)ия, где проповедовалось это бывшее модн(н)ым тогда учен(н)ие, и собирала у себя верующих. Несмотря н(н)а то, что по этому учен(н)ию отвергались н(н)е только все обряды, икон(н)ы, н(н)о и таин(н)ства, у графин(н)и Катерин(н)ы Иван(н)овн(н)ы во всех комн(н)атах и даже н(н)ад ее постелью были икон(н)ы, и он(н)а исполн(н)яла все требуемое церковью, н(н)е видя в этом н(н)икакого противоречия.
-- Вот бы твоя Магдалин(н)а послушала его; он(н)а бы обратилась, -- сказала графин(н)я. -- А ты н(н)епремен(н)н(н)о будь дома вечером. Ты услышишь его. Это удивительн(н)ый человек.
-- Мн(н)е это н(н)еин(н)тересн(н)о, ma tante.
-- А я тебе говорю, что ин(н)тересн(н)о. И ты н(н)епремен(н)н(н)о приезжай. Ну, говори, еще что тебе от мен(н)я н(н)ужн(н)о? Videz votre sac.
-- А еще дело в крепости.
-- В крепости? Ну, туда я могу дать тебе записку к барон(н)у Кригсмуту. C'est un tres brave homme. Да ты сам его зн(н)аешь. Он(н) с твоим отцом товарищ. Il donne dans le spiritisme. Ну, да это н(н)ичего. Он(н) добрый. Что же тебе там н(н)адо?
-- Надо просить о том, чтобы разрешили свидан(н)ье матери с сын(н)ом, который там сидит. Но мн(н)е говорили, что это н(н)е от Кригсмута зависит, а от Червян(н)ского.
-- Червян(н)ского я н(н)е люблю, н(н)о ведь это муж Mariette. Можн(н)о ее попросить. Он(н)а сделает для мен(н)я. Elle est tres gentille.
-- Надо просить еще об одн(н)ой жен(н)щин(н)е. Он(н)а сидит н(н)есколько месяцев, и н(н)икто н(н)е зн(н)ает за что.
-- Ну, н(н)ет, он(н)а-то сама н(н)аверн(н)о зн(н)ает за что. Он(н)и очен(н)ь хорошо зн(н)ают. И им, этим стрижен(н)ым, поделом.
-- Мы н(н)е зн(н)аем, поделом или н(н)ет. А он(н)и страдают. Вы -- христиан(н)ка и верите Еван(н)гелию, а так безжалостн(н)ы...
-- Ничего это н(н)е мешает. Еван(н)гелие Еван(н)гелием, а что противн(н)о, то противн(н)о. Хуже будет, когда я буду притворяться, что люблю н(н)игилистов и, главн(н)ое, стрижен(н)ых н(н)игилисток, когда я их терпеть н(н)е могу.
-- За что же вы их терпеть н(н)е можете?
-- После Первого марта спрашиваешь за что?
-- Да ведь н(н)е все ж участн(н)ицы Первого марта.
-- Все равн(н)о, зачем мешаются н(н)е в свое дело. Не жен(н)ское это дело.
-- Ну, да вот Mariette, вы н(н)аходите, что может зан(н)иматься делами, -- сказал Нехлюдов.
-- Mariette? Mariette -- Mariette. A это бог зн(н)ает кто, Халтюпкин(н)а какая-то хочет всех учить.
-- Не учить, а просто хотят помочь н(н)ароду.
-- Без н(н)их зн(н)ают, кому н(н)адо и кому н(н)е н(н)адо помочь.
-- Да ведь н(н)арод бедствует. Вот я сейчас из деревн(н)и приехал. Разве это н(н)адо, чтоб мужики работали из последн(н)их сил и н(н)е ели досыта, а чтобы мы жили в страшн(н)ой роскоши, -- говорил Нехлюдов, н(н)евольн(н)о добродушием тетушки вовлекаемый в желан(н)ие высказать ей все, что он(н) думал.
-- А ты что ж хочешь, чтобы я работала и н(н)ичего н(н)е ела?
-- Нет, я н(н)е хочу, чтоб вы н(н)е кушали, -- н(н)евольн(н)о улыбаясь, отвечал Нехлюдов, -- а хочу только, чтобы мы все работали и все кушали.
Тетушка, опять опустив лоб и зрачки, с любопытством уставилась н(н)а н(н)его.
-- Mon cher, vous finirez mal, -- сказала он(н)а.
-- Да отчего же?
В это время в комн(н)ату вошел высокий, широкоплечий ген(н)ерал. Это был муж графин(н)и Чарской, отставн(н)ой мин(н)истр.
-- А, Дмитрий, здравствуй, -- сказал он(н), подставляя ему свежевыбритую щеку. -- Когда приехал?
Он(н) молча поцеловал в лоб жен(н)у.
-- Non, il est impayable, -- обратилась графин(н)я Катерин(н)а Иван(н)овн(н)а к мужу. -- Он(н) мн(н)е велит идти н(н)а речку белье полоскать и есть один(н) картофель. Он(н) ужасн(н)ый дурак, н(н)о все-таки ты ему сделай, что он(н) тебя просит. Ужасн(н)ый оболтус, -- поправилась он(н)а. -- А ты слышал: Камен(н)ская, говорят, в таком отчаян(н)ии, что боятся за ее жизн(н)ь, -- обратилась он(н)а к мужу, -- ты бы съездил к н(н)ей.
-- Да, это ужасн(н)о, -- сказал муж.
-- Ну, идите с н(н)им говорить, а мн(н)е н(н)ужн(н)о письма писать.
Только что Нехлюдов вышел в комн(н)ату подле гостин(н)ой, как он(н)а закричала ему оттуда:
-- Так н(н)аписать Mariette?
-- Пожалуйста, ma tante.
-- Так я оставлю en blanc, что тебе н(н)ужн(н)о о стрижен(н)ой, а он(н)а уж велит своему мужу. И он(н) сделает. Ты н(н)е думай, что я злая. Он(н)и все препротивн(н)ые, твои protegees, н(н)о je ne leur veux pas de mal. Бог с н(н)ими! Ну, ступай. А вечером н(н)епремен(н)н(н)о будь дома. Услышишь Кизеветера. И мы помолимся. И если ты только н(н)е будешь противиться, ca vous fera beaucoup de bien. Я ведь зн(н)аю, и Элен(н) и вы все очен(н)ь отстали в этом. Так до свидан(н)ья.
XV
Граф Иван(н) Михайлович был отставн(н)ой мин(н)истр и человек очен(н)ь твердых убежден(н)ий.
Убежден(н)ия графа Иван(н)а Михайловича с молодых лет состояли в том, что как птице свойствен(н)н(н)о питаться червяками, быть одетой перьями и пухом и летать по воздуху, так и ему свойствен(н)н(н)о питаться дорогими кушан(н)ьями, приготовлен(н)н(н)ыми дорогими поварами, быть одетым в самую покойн(н)ую и дорогую одежду, ездить н(н)а самых покойн(н)ых и быстрых лошадях, и что поэтому это все должн(н)о быть для н(н)его готово. Кроме того, граф Иван(н) Михайлович считал, что чем больше у н(н)его будет получен(н)ия всякого рода ден(н)ег из казн(н)ы, и чем больше будет орден(н)ов, до алмазн(н)ых зн(н)аков чего-то включительн(н)о, и чем чаще он(н) будет видеться и говорить с корон(н)ован(н)н(н)ыми особами обоих полов, тем будет лучше. Все же остальн(н)ое в сравн(н)ен(н)ии с этими осн(н)овн(н)ыми догматами граф Иван(н) Михайлович считал н(н)ичтожн(н)ым и н(н)еин(н)тересн(н)ым. Все остальн(н)ое могло быть так или обратн(н)о совершен(н)н(н)о. Соответствен(н)н(н)о этой вере граф Иван(н) Михайлович жил и действовал в Петербурге в продолжен(н)ие сорока лет и по истечен(н)ии сорока лет достиг поста мин(н)истра.
Главн(н)ые качества графа Иван(н)а Михайловича, посредством которых он(н) достиг этого, состояли в том, что он(н), во-первых, умел пон(н)имать смысл н(н)аписан(н)н(н)ых бумаг и закон(н)ов, и хотя и н(н)ескладн(н)о, н(н)о умел составлять удобопон(н)ятн(н)ые бумаги и писать их без орфографических ошибок; во-вторых, был чрезвычайн(н)о представителен(н) и, где н(н)ужн(н)о было, мог являть вид н(н)е только гордости, н(н)о н(н)еприступн(н)ости и величия, а где н(н)ужн(н)о было, мог быть подобострастен(н) до страстн(н)ости и подлости; в-третьих, в том, что у н(н)его н(н)е было н(н)икаких общих прин(н)ципов или правил, н(н)и личн(н)о н(н)равствен(н)н(н)ых, н(н)и государствен(н)н(н)ых, и что он(н) поэтому со всеми мог быть согласен(н), когда это н(н)ужн(н)о было, и, когда это н(н)ужн(н)о было, мог быть со всеми н(н)е согласен(н). Поступая так, он(н) старался только о том, чтобы был выдержан(н) тон(н) и н(н)е было явн(н)ого противоречия самому себе, к тому же, н(н)равствен(н)н(н)ы или безн(н)равствен(н)н(н)ы его поступки сами по себе, и о том, произойдет ли от н(н)их величайшее благо или величайший вред для Российской империи или для всего мира, он(н) был совершен(н)н(н)о равн(н)одушен(н).
Когда он(н) сделался мин(н)истром, н(н)е только все зависящие от н(н)его, а зависело от н(н)его очен(н)ь мн(н)ого людей и приближен(н)н(н)ых, -- н(н)о и все посторон(н)н(н)ие люди и он(н) сам были уверен(н)ы, что он(н) очен(н)ь умн(н)ый государствен(н)н(н)ый человек. Но когда прошло известн(н)ое время, и он(н) н(н)ичего н(н)е устроил, н(н)ичего н(н)е показал, и когда, по закон(н)у борьбы за существован(н)ие, точн(н)о такие же, как и он(н), н(н)аучившиеся писать и пон(н)имать бумаги, представительн(н)ые и бесприн(н)ципн(н)ые чин(н)овн(н)ики вытесн(н)или его, и он(н) должен(н) был выйти в отставку, то всем стало ясн(н)о, что он(н) был н(н)е только н(н)е особен(н)н(н)о умн(н)ый и н(н)е глубокомыслен(н)н(н)ый человек, н(н)о очен(н)ь огран(н)ичен(н)н(н)ый и малообразован(н)н(н)ый, хотя и очен(н)ь самоуверен(н)н(н)ый человек, который едва-едва подн(н)имался и своих взглядах до уровн(н)я передовых статей самых пошлых кон(н)сервативн(н)ых газет. Оказалось, что в н(н)ем н(н)ичего н(н)е было отличающего его от других малообразован(н)н(н)ых, самоуверен(н)н(н)ых чин(н)овн(н)иков, которые его вытесн(н)или, и он(н) сам пон(н)ял это, н(н)о это н(н)исколько н(н)е поколебало его убежден(н)ий о том, что он(н) должен(н) каждый год получать большое количество казен(н)н(н)ых ден(н)ег и н(н)овые украшен(н)ия для своего парадн(н)ого н(н)аряда. Это убежден(н)ие было так сильн(н)о, что н(н)икто н(н)е решался отказать ему в этом, и он(н) получал каждый год, в виде отчасти пен(н)сии, отчасти возн(н)агражден(н)ия за член(н)ство в высшем государствен(н)н(н)ом учрежден(н)ии и за председательство в разн(н)ых комиссиях, комитетах, н(н)есколько десятков тысяч рублей и сверх того высоко цен(н)имые им всякий год н(н)овые права н(н)а н(н)ашивку н(н)овых галун(н)ов н(н)а свои плечи или пан(н)талон(н)ы и н(н)а поддеван(н)ие под фрак н(н)овых лен(н)точек и эмалевых звездочек. Вследствие этого у графа Иван(н)а Михайловича были большие связи.
Граф Иван(н) Михайлович выслушал Нехлюдова так, как он(н), бывало, выслушивал доклады правителя дел, и, выслушав, сказал, что он(н) даст ему две записки -- одн(н)у к сен(н)атору Вольфу, кассацион(н)н(н)ого департамен(н)та.
-- Говорят про н(н)его разн(н)ое, н(н)о dans tous les cas c'est un homme tres comme il faut, -- сказал он(н). -- И он(н) мн(н)е обязан(н) и сделает, что может.
Другую записку граф Иван(н) Михайлович дал к влиятельн(н)ому лицу в комиссии прошен(н)ий. Дело Федосьи Бирюковой, как его рассказал ему Нехлюдов, очен(н)ь заин(н)тересовало его. Когда Нехлюдов сказал ему, что он(н) хотел писать письмо императрице, он(н) сказал, что действительн(н)о это дело очен(н)ь трогательн(н)ое и можн(н)о бы при случае рассказать это там. Но обещать он(н) н(н)е мог. Пускай прошен(н)ие пойдет своим порядком. А если будет случай, подумал он(н), если позовут н(н)а petit comite в четверг, он(н), может быть, скажет.
Получив обе записки от графа и записку к Mariette от тетушки, Нехлюдов тотчас же отправился по всем этим местам.
Прежде всего он(н) н(н)аправился к Mariette. Он(н) зн(н)ал ее девочкой-подростком н(н)ебогатого аристократического семейства, зн(н)ал, что он(н)а вышла за делавшего карьеру человека, про которого он(н) слыхал н(н)ехорошие вещи, главн(н)ое, слышал про его бессердечн(н)ость к тем сотн(н)ям и тысячам политических, мучать которых составляло его специальн(н)ую обязан(н)н(н)ость, и Нехлюдову было, как всегда, мучительн(н)о тяжело то, что для того, чтобы помочь угн(н)етен(н)н(н)ым, он(н) должен(н) стан(н)овиться н(н)а сторон(н)у угн(н)етающих, как будто призн(н)авая их деятельн(н)ость закон(н)н(н)ою тем, что обращался к н(н)им с просьбами о том, чтобы он(н)и н(н)емн(н)ого, хотя бы по отн(н)ошен(н)ию известн(н)ых лиц, воздержались от своих обычн(н)ых и, вероятн(н)о, н(н)езаметн(н)ых им самим жестокостей. В этих случаях всегда он(н) чувствовал вн(н)утрен(н)н(н)ий разлад и н(н)едовольство собой и колебан(н)ие: просить или н(н)е просить, н(н)о всегда решал, что н(н)адо просить. Дело ведь в том, что ему будет н(н)еловко, стыдн(н)о, н(н)еприятн(н)о у этой Mariette и ее мужа, н(н)о зато может быть то, что н(н)есчастн(н)ая, мучащаяся в один(н)очн(н)ом заключен(н)ии жен(н)щин(н)а будет выпущен(н)а и перестан(н)ет страдать, и он(н)а и ее родн(н)ые. Кроме того, что он(н) чувствовал фальшь в этом положен(н)ии просителя среди людей, которых он(н) уже н(н)е считал своими, н(н)о которые его считали своим, в этом обществе он(н) чувствовал, что вступал в прежн(н)юю привычн(н)ую колею и н(н)евольн(н)о поддавался тому легкомыслен(н)н(н)ому и безн(н)равствен(н)н(н)ому тон(н)у, который царствовал в этом кружке. Он(н) это испытал уже у тетушки Катерин(н)ы Иван(н)овн(н)ы. Он(н) уже н(н)ын(н)че утром, говоря с н(н)ею о самых серьезн(н)ых вещах, впадал в шуточн(н)ый тон(н).
Вообще Петербург, в котором он(н) давн(н)о н(н)е был, производил н(н)а н(н)его свое обычн(н)ое, физически подбадривающее и н(н)равствен(н)н(н)о притупляющее впечатлен(н)ие: все так чисто, удобн(н)о, благоустроен(н)н(н)о, главн(н)ое -- люди так н(н)равствен(н)н(н)о н(н)етребовательн(н)ы, что жизн(н)ь кажется особен(н)н(н)о легкой.
Прекрасн(н)ый, чистый, учтивый извозчик повез его мимо прекрасн(н)ых, учтивых, чистых городовых по прекрасн(н)ой, чисто политой мостовой, мимо прекрасн(н)ых, чистых домов к тому дому н(н)а кан(н)аве, в котором жила Mariette.
У подъезда стояла пара ан(н)глийских лошадей в шорах, и похожий н(н)а ан(н)гличан(н)ин(н)а кучер с бакен(н)бардами до половин(н)ы щек, в ливрее, с бичом и гордым видом сидел н(н)а козлах.
Швейцар в н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)о чистом мун(н)дире отворил дверь в сен(н)и, где стоял в еще более чистой ливрее с галун(н)ами выездн(н)ой лакей с великолепн(н)о расчесан(н)н(н)ыми бакен(н)бардами и дежурн(н)ый вестовой солдат со штыком в н(н)овом чистом мун(н)дире.
-- Ген(н)ерал н(н)е прин(н)имают. Ген(н)еральша тоже. Он(н)и сейчас изволят ехать.
Нехлюдов отдал письмо графин(н)и Катерин(н)ы Иван(н)овн(н)ы и, достав карточку, подошел к столику, н(н)а котором лежала кн(н)ига для записи посетителей, и н(н)ачал писать, что очен(н)ь жалеет, что н(н)е застал, как лакей подвин(н)улся к лестн(н)ице, швейцар вышел н(н)а подъезд, крикн(н)ув: "Подавай!" -- а вестовой, вытян(н)увшись, руки по швам, замер, встречая и провожая глазами сходившую с лестн(н)ицы быстрой, н(н)е соответствен(н)н(н)ой ее важн(н)ости походкой н(н)евысокую тон(н)ен(н)ькую барын(н)ю.
Mariette была в большой шляпа с пером и в черн(н)ом платье, в черн(н)ой н(н)акидке и в н(н)овых черн(н)ых перчатках; лицо ее было закрыто вуалью.
Увидев Нехлюдова, он(н)а подн(н)яла вуаль, открыла очен(н)ь миловидн(н)ое лицо с блестящими глазами и вопросительн(н)о взглян(н)ула н(н)а н(н)его.
-- А, кн(н)язь Дмитрий Иван(н)ович! -- веселым, приятн(н)ым голосом проговорила он(н)а. -- Я бы узн(н)ала...
-- Как, вы даже помн(н)ите, как мен(н)я зовут?
-- Как же, мы с сестрой даже в вас влюблен(н)ы были, -- заговорила он(н)а по-фран(н)цузски. -- Но как вы перемен(н)ились. Ах, как жаль, что я уезжаю. Впрочем, пойдем н(н)азад, -- сказала он(н)а, остан(н)авливаясь в н(н)ерешительн(н)ости.
Он(н)а взглян(н)ула н(н)а стен(н)н(н)ые часы.
-- Нет, н(н)ельзя. Я н(н)а пан(н)ихиду еду к Камен(н)ской. Он(н)а ужасн(н)о убита.
-- А что это Камен(н)ская?
-- Разве вы н(н)е слыхали?.. ее сын(н) убит н(н)а дуэли. Дрались с Позен(н)ом. Един(н)ствен(н)н(н)ый сын(н). Ужасн(н)о. Мать так убита.
-- Да, я слышал.
-- Нет, лучше я поеду, а вы приходите завтра или н(н)ын(н)че вечером, -- сказала он(н)а и быстрыми легкими шагами пошла в выходн(н)ую дверь.
-- Нын(н)че вечером н(н)е могу, -- отвечал он(н), выходя с н(н)ей вместе н(н)а крыльцо. -- А у мен(н)я ведь дело к вам, -- сказал он(н), глядя н(н)а пару рыжих, подъезжавших к крыльцу.
-- Что такое?
-- А вот записка об этом от тетушки, -- сказал Нехлюдов, подавая ей узен(н)ький кон(н)верт с большим вен(н)зелем. -- Там вы все увидите.
-- Я зн(н)аю: графин(н)я Катерин(н)а Иван(н)овн(н)а думает, что я имею влиян(н)ие н(н)а мужа в делах. Он(н)а заблуждается. Я н(н)ичего н(н)е могу и н(н)е хочу вступаться. Но, разумеется, для графин(н)и и вас я готова отступить от своего правила. В чем же дело? -- говорила он(н)а, мален(н)ькой рукой в черн(н)ой перчатке тщетн(н)о отыскивая карман(н).
-- Посажен(н)а в крепость одн(н)а девушка, а он(н)а больн(н)ая и н(н)е замешан(н)а.
-- A как ее фамилия?
-- Шустова. Лидия Шустова. В записке есть.
-- Ну, хорошо, я попытаюсь сделать, -- сказала он(н)а и легко вошла в мягко капитон(н)ирован(н)н(н)ую коляску, блестящую н(н)а солн(н)це лаком своих крыльев, и раскрыла зон(н)тик. Лакей сел н(н)а козлы и дал зн(н)ак кучеру ехать. Коляска двин(н)улась, н(н)о в ту же мин(н)уту он(н)а дотрон(н)улась зон(н)тиком до спин(н)ы кучера, и тон(н)кокожие красавицы, эн(н)глизирован(н)н(н)ые кобылы, поджимая затян(н)утые мун(н)дштуками красивые головы, остан(н)овились, перебирая тон(н)кими н(н)огами.
-- А вы приходите, н(н)о, пожалуйста, бескорыстн(н)о, -- сказала он(н)а, улыбн(н)улась улыбкой, силу которой он(н)а хорошо зн(н)ала, и, как будто окон(н)чив представлен(н)ие, опустила зан(н)авес: спустила вуаль. -- Ну, поедем, -- он(н)а опять трон(н)ула зон(н)тиком кучера.
Нехлюдов подн(н)ял шляпу. А рыжие чистокровн(н)ые кобылы, пофыркивая, забили подковами по мостовой, и экипаж быстро покатил, только кое-где мягко подпрыгивая своими н(н)овыми шин(н)ами н(н)а н(н)еровн(н)остях пути.
XVI
Вспомин(н)ая улыбку, которою он(н) обмен(н)ялся с Mariette, Нехлюдов покачал н(н)а себя головою.
"Не успеешь оглян(н)уться, как втян(н)ешься опять в эту жизн(н)ь", -- подумал он(н), испытывая ту раздвоен(н)н(н)ость и сомн(н)ен(н)ия, которые в н(н)ем вызывала н(н)еобходимость заискиван(н)ия в людях, которых он(н) н(н)е уважал. Сообразив, куда прежде, куда после ехать, чтоб н(н)е возвращаться, Нехлюдов прежде всего н(н)аправился в сен(н)ат. Его проводили в кан(н)целярию, где он(н) в великолепн(н)ейшем помещен(н)ии увидал огромн(н)ое количество чрезвычайн(н)о учтивых и чистых чин(н)овн(н)иков.
Прошен(н)ие Масловой было получен(н)о и передан(н)о н(н)а рассмотрен(н)ие и доклад тому самому сен(н)атору Вольфу, к которому у н(н)его было письмо от дяди, сказали Нехлюдову чин(н)овн(н)ики.
-- Заседан(н)ие же сен(н)ата будет н(н)а этой н(н)еделе, и дело Масловой едва ли попадет в это заседан(н)ие. Если же попросить, то можн(н)о н(н)адеяться, что пустят и н(н)а этой н(н)еделе, в среду, -- сказал один(н).
В кан(н)целярии сен(н)ата, пока Нехлюдов дожидался делаемой справки, он(н) слышал опять разговор о дуэли и подробн(н)ый рассказ о том, как убит был молодой Камен(н)ский. Здесь он(н) в первый раз узн(н)ал подробн(н)ости этой зан(н)имавшей весь Петербург истории. Дело было в том, что офицеры ели в лавке устрицы и, как всегда, мн(н)ого пили. Один(н) сказал что-то н(н)еодобрительн(н)о о полку, в котором служил Камен(н)ский; Камен(н)ский н(н)азвал того лгун(н)ом. Тот ударил Камен(н)ского. На другой ден(н)ь дрались, и Камен(н)скому попала пуля в живот, и он(н) умер через два часа. Убийца и секун(н)дан(н)ты арестован(н)ы, н(н)о, как говорят, хотя их и посадили н(н)а гауптвахту, их выпустят через две н(н)едели.
Из кан(н)целярии сен(н)ата Нехлюдов поехал в комиссию прошен(н)ий к имевшему в н(н)ей влиян(н)ие чин(н)овн(н)ику барон(н)у Воробьеву, зан(н)имавшему великолепн(н)ое помещен(н)ие в казен(н)н(н)ом доме. Швейцар и лакей объявили строго Нехлюдову, что видеть барон(н)а н(н)ельзя помимо приемн(н)ых дн(н)ей, что он(н) н(н)ын(н)че у государя императора, а завтра опять доклад. Нехлюдов передал письмо и поехал к сен(н)атору Вольфу.
Вольф только что позавтракал и, по обыкн(н)овен(н)ию поощряя пищеварен(н)ие курен(н)ием сигары и прогулкой по комн(н)ате, прин(н)ял Нехлюдова. Владимир Васильевич Вольф был действительн(н)о un homme tres comme il faut, и это свое свойство ставил выше всего, с высоты его смотрел н(н)а всех других людей и н(н)е мог н(н)е цен(н)ить высоко этого свойства, потому что благодаря только ему он(н) сделал блестящую карьеру, ту самую, какую желал, то есть посредством жен(н)итьбы приобрел состоян(н)ие, дающее восемн(н)адцать тысяч дохода, и своими трудами -- место сен(н)атора. Он(н) считал себя н(н)е только un homme tres comme il faut, н(н)о еще и человеком рыцарской честн(н)ости. Под честн(н)остью же он(н) разумел то, чтобы н(н)е брать с частн(н)ых лиц потихон(н)ьку взяток. Выпрашивать же себе всякого рода прогон(н)ы, подъемн(н)ые, арен(н)ды от казн(н)ы, рабски исполн(н)яя за то все, что н(н)и требовало от н(н)его правительство, он(н) н(н)е считал бесчестн(н)ым. Погубить же, разорить, быть причин(н)ой ссылки и заточен(н)ия сотен(н) н(н)евин(н)н(н)ых людей вследствие их привязан(н)н(н)ости к своему н(н)ароду и религии отцов, как он(н) сделал это в то время, как был губерн(н)атором в одн(н)ой из губерн(н)ий Царства Польского, он(н) н(н)е только н(н)е считал бесчестн(н)ым, н(н)о считал подвигом благородства, мужества, патриотизма; н(н)е считал также бесчестн(н)ым то, что он(н) обобрал влюблен(н)н(н)ую в себя жен(н)у и своячен(н)ицу. Напротив, считал это разумн(н)ым устройством своей семейн(н)ой жизн(н)и.
Семейн(н)ую жизн(н)ь Владимира Васильевича составляли его безличн(н)ая жен(н)а, своячен(н)ица, состоян(н)ие которой он(н) также прибрал к рукам, продав ее имен(н)ие и положив ден(н)ьги н(н)а свое имя, и кроткая, запуган(н)н(н)ая, н(н)екрасивая дочь, ведущая один(н)окую тяжелую жизн(н)ь, развлечен(н)ие в которой он(н)а н(н)ашла в последн(н)ее время в еван(н)гелизме -- в собран(н)иях у Aline и у графин(н)и Катерин(н)ы Иван(н)овн(н)ы.
Сын(н) же Владимира Васильевича -- добродушн(н)ый, обросший бородой в пятн(н)адцать лет и с тех пор н(н)ачавший пить и развратн(н)ичать, что он(н) продолжал делать до двадцатилетн(н)его возраста, -- был изгн(н)ан(н) из дома за то, что он(н) н(н)игде н(н)е кон(н)чил курса и, вращаясь в дурн(н)ом обществе и делая долги, компрометировал отца. Отец один(н) раз заплатил за сын(н)а двести тридцать рублей долга, заплатил и другой раз шестьсот рублей, н(н)о объявил сын(н)у, что это последн(н)ий раз, что если он(н) н(н)е исправится, то он(н) выгон(н)ит его из дома и прекратит с н(н)им сн(н)ошен(н)ия. Сын(н) н(н)е только н(н)е исправился, н(н)о сделал еще тысячу рублей долга и позволил себе сказать отцу, что ему и так дома жить мучен(н)ие. И тогда Владимир Васильевич объявил сын(н)у, что он(н) может отправляться куда хочет, что он(н) н(н)е сын(н) ему. С тех пор Владимир Васильевич делал вид, что у н(н)его н(н)ет сын(н)а, и домашн(н)ие н(н)икто н(н)е смели говорить ему о сын(н)е, и Владимир Васильевич был вполн(н)е уверен(н), что он(н) н(н)аилучшим образом устроил свою семейн(н)ую жизн(н)ь.
Вольф с ласковой и н(н)есколько н(н)асмешливой улыбкой -- это была его ман(н)ера: н(н)евольн(н)ое выражен(н)ие созн(н)ан(н)ия своего комильфотн(н)ого превосходства н(н)ад большин(н)ством людей, -- остан(н)овившись в своей прогулке по кабин(н)ету, поздоровался с Нехлюдовым и прочел записку.
-- Прошу покорн(н)о, садитесь, а мен(н)я извин(н)ите. Я буду ходить, если позволите, -- сказал он(н), заложив руки в карман(н)ы своей куртки и ступая легкими мягкими шагами по диагон(н)али большого строгого стиля кабин(н)ета. Очен(н)ь рад с вами позн(н)акомиться и, само собой, сделать угодн(н)ое графу Иван(н)у Михайловичу, -- говорил он(н), выпуская душистый голубоватый дым и осторожн(н)о отн(н)ося сигару это рта, чтобы н(н)е срон(н)ить пепел.
-- Я только попросил бы о том, чтобы дело слушалось поскорее, потому что если подсудимой придется ехать в Сибирь, то ехать поран(н)ьше, -- сказал Нехлюдов.
-- Да, да, с первыми пароходами из Нижн(н)его, зн(н)аю, -- сказал Вольф с своей сн(н)исходительн(н)ой улыбкой, всегда все зн(н)авший вперед, что только н(н)ачин(н)али ему говорить. -- Как фамилия подсудимой?
-- Маслова...
Вольф подошел к столу и взглян(н)ул в бумагу, лежавшую н(н)а картон(н)е с делами.
-- Так, так, Маслова. Хорошо, я попрошу товарищей. Мы выслушаем дело в середу.
-- Могу я так телеграфировать адвокату?
-- А у вас адвокат? Зачем это? Но если хотите, что ж.
-- Поводы к кассации могут быть н(н)едостаточн(н)ы, -- сказал Нехлюдов, -- н(н)о по делу, я думаю, видн(н)о, что обвин(н)ен(н)ие произошло от н(н)едоразумен(н)ия.
-- Да, да, это может быть, н(н)о сен(н)ат н(н)е может рассматривать дело по существу, -- сказал Владимир Васильевич строго, глядя н(н)а пепел. -- Сен(н)ат следит только за правильн(н)остью примен(н)ен(н)ия закон(н)а и толкован(н)ия его.
-- Это, мн(н)е кажется, исключительн(н)ый случай.
-- Зн(н)аю, зн(н)аю. Все случаи исключительн(н)ые. Мы сделаем, что должн(н)о. Вот и все. -- Пепел все еще держался, н(н)о уже дал трещин(н)у и был в опасн(н)ости. -- А вы в Петербурге редко бываете? -- сказал Вольф, держа сигару так, чтобы пепел н(н)е упал. Пепел все-таки заколебался, и Вольф осторожн(н)о подн(н)ес его к пепельн(н)ице, куда он(н) и обрушился. -- А какое ужасн(н)ое событие с Камен(н)ским! -- сказал он(н). -- Прекрасн(н)ый молодой человек. Един(н)ствен(н)н(н)ый сын(н). Особен(н)н(н)о положен(н)ие матери, -- говорил он(н), повторяя почти слово в слово все то, что все в Петербурге говорили в это время о Камен(н)ском.
Поговорив еще о графин(н)е Катерин(н)е Иван(н)овн(н)е и ее увлечен(н)ии н(н)овым религиозн(н)ым н(н)аправлен(н)ием, которое Владимир Васильевич н(н)е осуждал и н(н)е оправдывал, н(н)о которое при его комильфотн(н)ости, очевидн(н)о, было для н(н)его излишн(н)е, он(н) позвон(н)ил.
Нехлюдов отклан(н)ялся.
-- Если вам удобн(н)о, приходите обедать, -- сказал Вольф, подавая руку, -- хоть в середу. Я и ответ вам дам положительн(н)ый.
Было уже поздн(н)о, и Нехлюдов поехал домой, то есть к тетушке.
XVII
Обедали у графин(н)и Катерин(н)ы Иван(н)овн(н)ы в половин(н)е восьмого, и обед подавался по н(н)овому, еще н(н)е видан(н)н(н)ому Нехлюдовым способу. Кушан(н)ья ставились н(н)а стол, и лакеи тотчас же уходили, так что обедающие брали сами кушан(н)ья. Мужчин(н)ы н(н)е позволяли дамам утруждать себя излишн(н)ими движен(н)иями и, как сильн(н)ый пол, н(н)если мужествен(н)н(н)о всю тяжесть н(н)акладыван(н)ья дамам и себе кушан(н)ий и н(н)аливан(н)ия н(н)апитков. Когда же одн(н)о блюдо было съеден(н)о, графин(н)я пожимала в столе пуговку электрического звон(н)ка, и лакеи беззвучн(н)о входили, быстро убирали, мен(н)яли приборы и прин(н)осили следующую перемен(н)у. Обед был утон(н)чен(н)н(н)ый, такие же были и вин(н)а. В большой светлой кухн(н)е работали фран(н)цузский шеф с двумя белыми помощн(н)иками. Обедали шестеро: граф и графин(н)я, их сын(н), угрюмый гвардейский офицер, клавший локти н(н)а стол, Нехлюдов, лектриса-фран(н)цужен(н)ка и приехавший из деревн(н)и главн(н)оуправляющий графа.
Разговор и здесь зашел о дуэли. Сужден(н)ия шли о том, как отн(н)есся к делу государь. Было известн(н)о, что государь очен(н)ь огорчен(н) за мать, и все были огорчен(н)ы за мать. Но так как было известн(н)о, что государь, хотя и соболезн(н)ует, н(н)е хочет быть строгим к убийце, защищавшему честь мун(н)дира, то и все были сн(н)исходительн(н)ы к убийце, защищавшему честь мун(н)дира. Только графин(н)я Катерин(н)а Иван(н)овн(н)а с своим свободолегкомыслием выразила осужден(н)ие убийце.
-- Будут пьян(н)ствовать да убивать порядочн(н)ых молодых людей -- н(н)и за что бы н(н)е простила, -- сказала он(н)а.
-- Вот этого я н(н)е пон(н)имаю, -- сказал граф.
-- Я зн(н)аю, что ты н(н)икогда н(н)е пон(н)имаешь того, что я говорю, -- заговорила графин(н)я, обращаясь к Нехлюдову. -- Все пон(н)имают, только н(н)е муж. Я говорю, что мн(н)е жалко мать, и я н(н)е хочу, чтобы он(н) убил и был очен(н)ь доволен(н).
Тогда молчавший до этого сын(н) вступился за убийцу и н(н)апал н(н)а свою мать, довольн(н)о грубо доказывая ей, что офицер н(н)е мог поступить ин(н)аче, что ин(н)аче его судом офицеров выгн(н)али бы из полка. Нехлюдов слушал, н(н)е вступая в разговор, и, как бывший офицер, пон(н)имал, хоть и н(н)е призн(н)авал, доводы молодого Чарского, н(н)о вместе с тем н(н)евольн(н)о сопоставлял с офицером, убившим другого, того арестан(н)та, красавца юн(н)ошу, которого он(н) видел в тюрьме и который был приговорен(н) к каторге за убийство в драке. Оба стали убийцами от пьян(н)ства. Тот, мужик, убил в мин(н)уту раздражен(н)ия, и он(н) разлучен(н) с жен(н)ою, с семьей, с родн(н)ыми, закован(н) в кан(н)далы и с бритой головой идет в каторгу, а этот сидит в прекрасн(н)ой комн(н)ате н(н)а гауптвахте, ест хороший обед, пьет хорошее вин(н)о, читает кн(н)иги и н(н)ын(н)че-завтра будет выпущен(н) и будет жить по-прежн(н)ему, только сделавшись особен(н)н(н)о ин(н)тересн(н)ым.
Он(н) сказал то, что думал. Сн(н)ачала было графин(н)я Катерин(н)а Иван(н)овн(н)а согласилась с племян(н)н(н)иком, н(н)о потом замолчала. Так же как и все, и Нехлюдов чувствовал, что этим рассказом он(н) сделал что-то вроде н(н)еприличия.
Вечером, вскоре после обеда, в большой зале, где особен(н)н(н)о, как для лекции, поставили рядами стулья с высокими резн(н)ыми спин(н)ками, а перед столом кресло и столик с графин(н)ом воды для проповедн(н)ика, стали собираться н(н)а собран(н)ие, н(н)а котором должен(н) был проповедовать приезжий Кизеветер.
У подъезда стояли дорогие экипажи. В зале с дорогим убран(н)ством сидели дамы в шелку, бархате, кружевах, с н(н)акладн(н)ыми волосами и перетян(н)утыми и н(н)акладн(н)ыми тальями. Между дамами сидели мужчин(н)ы -- воен(н)н(н)ые и статские и человек пять простолюдин(н)ов: двое дворн(н)иков, лавочн(н)ик, лакей и кучер.
Кизеветер, крепкий седеющий человек, говорил по-ан(н)глийски, а молодая худая девушка в pince-nez хорошо и быстро переводила. Он(н) говорил о том, что грехи н(н)аши так велики, казн(н)ь за н(н)их так велика и н(н)еизбежн(н)а, что жить в ожидан(н)ии этой казн(н)и н(н)ельзя.
-- Только подумаем, любезн(н)ые сестры и братья, о себе, о своей жизн(н)и, о том, что мы делаем, как живем, как прогн(н)евляем любвеобильн(н)ого бога, как заставляем страдать Христа, и мы поймем, что н(н)ет н(н)ам прощен(н)ия, н(н)ет выхода, н(н)ет спасен(н)ия, что все мы обречен(н)ы погибели. Погибель ужасн(н)ая, вечн(н)ые мучен(н)ья ждут н(н)ас, -- говорил он(н) дрожащим, плачущим голосом. -- Как спастись? Братья! Как спастись из этого ужасн(н)ого пожара? Он(н) объял уже дом, и н(н)ет выхода.
Он(н) помолчал, и н(н)астоящие слезы текли по его щекам. Уже лет восемь всякий раз без ошибки, как только он(н) доходил до этого места своей очен(н)ь н(н)равившейся ему речи, он(н) чувствовал спазму в горле, щипан(н)ие в н(н)осу, и из глаз текли слезы. И эти слезы еще больше трогали его. В комн(н)ате слышались рыдан(н)ия. Графин(н)я Катерин(н)а Иван(н)овн(н)а сидела у мозаикового столика, облокотив голову н(н)а обе руки, и толстые плечи ее вздрагивали. Кучер удивлен(н)н(н)о и испуган(н)н(н)о смотрел н(н)а н(н)емца, точн(н)о он(н) н(н)аезжал н(н)а н(н)его дышлом, а он(н) н(н)е сторон(н)ился. Большин(н)ство сидело в таких же позах, как и графин(н)я Катерин(н)а Иван(н)овн(н)а. Дочь Вольфа, похожая н(н)а н(н)его, в модн(н)ом платье стояла н(н)а колен(н)ках, закрыв лицо руками.
Оратор вдруг открыл лицо и вызвал н(н)а н(н)ем очен(н)ь похожую н(н)а н(н)астоящую улыбку, которой актеры выражают радость, и сладким, н(н)ежн(н)ым голосом н(н)ачал говорить:
-- А спасен(н)ье есть. Вот он(н)о, легкое, радостн(н)ое. Спасен(н)ье это -- пролитая за н(н)ас кровь един(н)ствен(н)н(н)ого сын(н)а бога, отдавшего себя за н(н)ас н(н)а мучен(н)ие. Его мучен(н)ие, его кровь спасает н(н)ас. Братья и сестры, -- опять со слезами в голосе заговорил он(н), -- возблагодарим бога, отдавшего един(н)ствен(н)н(н)ого сын(н)а в искуплен(н)ие за род человеческий. Святая кровь его...
Нехлюдову стало так мучительн(н)о гадко, что он(н) потихон(н)ьку встал и, морщась и сдерживая кряхтен(н)ие стыда, вышел н(н)а цыпочках и пошел в свою комн(н)ату.
XVIII
На другой ден(н)ь, только что Нехлюдов оделся и собирался спуститься вн(н)из, как лакей прин(н)ес ему карточку московского адвоката. Адвокат приехал по своим делам и вместе с тем для того, чтобы присутствовать при разборе дела Масловой в сен(н)ате, если он(н)о скоро будет слушаться. Телеграмма, послан(н)н(н)ая Нехлюдовым, разъехалась с н(н)им. Узн(н)ав от Нехлюдова, когда будет слушаться дело Масловой и кто сен(н)аторы, он(н) улыбн(н)улся.
-- Как раз все три типа сен(н)аторов, -- сказал он(н). -- Вольф -- это петербургский чин(н)овн(н)ик, Сковородн(н)иков -- это учен(н)ый-юрист, и Бе -- это практический юрист, а потому более всех живой, -- сказал адвокат. -- На н(н)его больше всего н(н)адежды. Ну, а что же в комиссии прошен(н)ий?
-- Да вот н(н)ын(н)че поеду к барон(н)у Воробьеву, вчера н(н)е мог добиться аудиен(н)ции.
-- Вы зн(н)аете, отчего барон(н) -- Воробьев? -- сказал адвокат, отвечая н(н)а н(н)есколько комическую ин(н)тон(н)ацию, с которой Нехлюдов произн(н)ес этот ин(н)остран(н)н(н)ый титул в соедин(н)ен(н)ии с такой русской фамилией. -- Это Павел за что-то н(н)аградил его дедушку, -- кажется, камер-лакея, -- этим титулом. Чем-то очен(н)ь угодил ему. Сделать его барон(н)ом, моему н(н)раву н(н)е препятствуй. Так и пошел: барон(н) Воробьев. И очен(н)ь гордится этим. А большой пройдоха.
-- Так вот к н(н)ему еду, -- сказал Нехлюдов.
-- Ну, и прекрасн(н)о, поедемте вместе. Я вас довезу.
Перед тем как уехать, уже в передн(н)ей Нехлюдова встретил лакей с запиской к н(н)ему от Mariette:
"Pour vous faire plaisir, j'ai agi tout а fait contre mes principes, et j'ai intercede apres de mon Mari pour votre protegee. Il se trove que cite personnel peut-etre relachee immediatement. Mon Mari a ecru au commandant. Venez donc бескорыстн(н)о. Je vous attend. M.".
-- Каково? -- сказал Нехлюдов адвокату. -- Ведь это ужасн(н)о! Жен(н)щин(н)а, которую он(н)и держат семь месяцев в один(н)очн(н)ом заключен(н)ии, оказывается, н(н)и в чем н(н)е вин(н)овата, и, чтобы ее выпустить, н(н)адо было сказать только слово.
-- Это всегда так. Ну, да, по крайн(н)ей мере, вы достигли желаемого.
-- Да, н(н)о этот успех огорчает мен(н)я. Стало быть, что же там делается? Зачем же он(н)и держали ее?
-- Ну, да это лучше н(н)е апрофон(н)дировать. Так я вас довезу, -- сказал адвокат, когда он(н)и вышли н(н)а крыльцo и прекрасн(н)ая извозчичья карета, взятая адвокатом, подъехала к крыльцу. -- Вам ведь к барон(н)у Воробьеву?
Адвокат сказал кучеру, куда ехать, и добрые лошади скоро подвезли Нехлюдова к дому, зан(н)имаемому барон(н)ом. Барон(н) был дома. В первой комн(н)ате был молодой чин(н)овн(н)ик в вицмун(н)дире, с чрезвычайн(н)о длин(н)н(н)ой шеей и выпуклым кадыком и н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)о легкой походкой, и две дамы.
-- Ваша фамилия? -- спросил молодой чин(н)овн(н)ик с кадыком, н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)о легко и грациозн(н)о переходя от дам к Нехлюдову.
Нехлюдов н(н)азвался.
-- Барон(н) говорил про вас. Сейчас!
Молодой чин(н)овн(н)ик прошел в затворен(н)н(н)ую дверь и вывел оттуда заплакан(н)н(н)ую даму в трауре. Дама опускала костлявыми пальцами запутавшийся вуаль, чтобы скрыть слезы.
-- Пожалуйте, -- обратился молодой чин(н)овн(н)ик к Нехлюдову, легким шагом подходя к двери кабин(н)ета, отворяя ее и остан(н)авливаясь в н(н)ей.
Войдя в кабин(н)ет, Нехлюдов очутился перед средн(н)его роста корен(н)астым, коротко острижен(н)н(н)ым человеком в сюртуке, который сидел в кресле у большого письмен(н)н(н)ого стола и весело смотрел перед собой. Особен(н)н(н)о заметн(н)ое своим красн(н)ым румян(н)цем среди белых усов и бороды добродушн(н)ое лицо сложилось в ласковую улыбку при виде Нехлюдова.
-- Очен(н)ь рад вас видеть, мы были старые зн(н)акомые и друзья с вашей матушкой. Видал вас мальчиком и офицером потом. Ну, садитесь, расскажите, чем могу вам служить. Да, да, -- говорил он(н), покачивая стрижен(н)ой седой головой, в то время как Нехлюдов рассказывал историю Федосьи. -- Говорите, говорите, я все пон(н)ял; да, да, это в самом деле трогательн(н)о. Что же, вы подали прошен(н)ие?
-- Я приготовил прошен(н)ие, -- сказал Нехлюдов, доставая его из карман(н)а. -- Но я хотел просить вас, н(н)адеялся, что н(н)а это дело обратят особое вн(н)иман(н)ие.
-- И прекрасн(н)о сделали. Я н(н)епремен(н)н(н)о сам доложу, -- сказал барон(н), совсем н(н)епохоже выражая сострадан(н)ие н(н)а своем веселом лице. -- Очен(н)ь трогательн(н)о. Очевидн(н)о, он(н)а была ребен(н)ок, муж грубо обошелся с н(н)ею, это оттолкн(н)уло ее, и потом пришло время, он(н)и полюбили... Да, я доложу.
-- Граф Иван(н) Михайлович говорил, что он(н) хотел просить императрицу.
Не успел Нехлюдов сказать этих слов, как выражен(н)ие лица барон(н)а измен(н)илось.
-- Впрочем, вы подайте прошен(н)ие в кан(н)целярию, и я сделаю, что могу, -- сказал он(н) Нехлюдову.
В это время в комн(н)ату вошел молодой чин(н)овн(н)ик, очевидн(н)о щеголявший своей походкой.
-- Дама эта просит еще сказать два слова.
-- Ну, позовите. Ах, mon cher, сколько тут слез перевидаешь, если бы только можн(н)о все их утереть! Делаешь, что можешь.
Дама вошла.
-- Я забыла просить о том, чтобы н(н)е допустить его отдать дочь, а то он(н) н(н)а все...
-- Да ведь я сказал, что сделаю.
-- Барон(н), ради бога, вы спасете мать.
Он(н)а схватила его руку и стала целовать.
-- Все будет сделан(н)о.
Когда дама вышла, Нехлюдов тоже стал отклан(н)иваться.
-- Сделаем, что можем. Сн(н)есемся с мин(н)истерством юстиции. Он(н)и ответят н(н)ам, и тогда мы сделаем, что можн(н)о.
Нехлюдов вышел и прошел в кан(н)целярию. Опять, как в сен(н)ате, он(н) н(н)ашел в великолепн(н)ом помещен(н)ии великолепн(н)ых чин(н)овн(н)иков, чистых, учтивых, корректн(н)ых от одежды до разговоров, отчетливых и строгих.
"Как их мн(н)ого, как ужасн(н)о их мн(н)ого, и какие он(н)и сытые, какие у н(н)их чистые рубашки, руки, как хорошо н(н)ачищен(н)ы у всех сапоги, и кто это все делает? И как им всем хорошо в сравн(н)ен(н)ии н(н)е только с острожн(н)ыми, н(н)о и с деревен(н)скими", -- опять н(н)евольн(н)о думал Нехлюдов.
XIX
Человек, от которого зависело смягчен(н)ие участи заключен(н)н(н)ых в Петербурге, был увешан(н)н(н)ый орден(н)ами, которые он(н) н(н)е н(н)осил, за исключен(н)ием белого креста в петличке, заслужен(н)н(н)ый, н(н)о выживший из ума, как говорили про н(н)его, старый ген(н)ерал из н(н)емецких барон(н)ов. Он(н) служил н(н)а Кавказе, где он(н) получил этот особен(н)н(н)о лестн(н)ый для н(н)его крест за то, что под его предводительством тогда русскими мужиками, обстрижен(н)н(н)ыми и одетыми в мун(н)диры и вооружен(н)н(н)ыми ружьями со штыками, было убито более тысячи людей, защищавших свою свободу и свои дома и семьи. Потом он(н) служил в Польше, где тоже заставлял русских крестьян(н) совершать мн(н)ого различн(н)ых преступлен(н)ий, за что тоже получил орден(н)а и н(н)овые украшен(н)ия н(н)а мун(н)дир; потом был еще где-то и теперь, уже расслаблен(н)н(н)ым стариком, получил то дававшее ему хорошее помещен(н)ие, содержан(н)ие и почет место, н(н)а котором он(н) н(н)аходился в н(н)астоящую мин(н)уту. Он(н) строго исполн(н)ял предписан(н)ия свыше и особен(н)н(н)о дорожил этим исполн(н)ен(н)ием. Приписывая этим предписан(н)иям свыше особен(н)н(н)ое зн(н)ачен(н)ие, он(н) считал, что все н(н)а свете можн(н)о измен(н)ить, по только н(н)е эти предписан(н)ия свыше. Обязан(н)н(н)ость его состояла в том, чтобы содержать в казематах, в один(н)очн(н)ых заключен(н)иях политических преступн(н)иков и преступн(н)иц и содержать этих людей так, что половин(н)а их в продолжен(н)ие десяти лет гибла, частью сойдя с ума, частью умирая от чахотки и частью убивая себя: кто голодом, кто стеклом разрезая жилы, кто вешая себя, кто сжигаясь.
Старый ген(н)ерал зн(н)ал все это, все это происходило н(н)а его глазах, н(н)о все такие случаи н(н)е трогали его совести, так же как н(н)е трогали его совести н(н)есчастья, случавшиеся от грозы, н(н)аводн(н)ен(н)ий и т. п. Случаи эти происходили вследствие исполн(н)ен(н)ия предписан(н)ий свыше, имен(н)ем государя императора. Предписан(н)ия же эти должн(н)ы н(н)еизбежн(н)о были быть исполн(н)ен(н)ы, и потому было совершен(н)н(н)о бесполезн(н)о думать о последствиях таких предписан(н)ий. Старый ген(н)ерал и н(н)е позволял себе думать о таких делах, считая своим патриотическим, солдатским долгом н(н)е думать для того, чтобы н(н)е ослабеть в исполн(н)ен(н)ии этих, по его мн(н)ен(н)ию, очен(н)ь важн(н)ых своих обязан(н)н(н)остей.
Раз в н(н)еделю старый ген(н)ерал по долгу службы обходил все казематы и спрашивал заключен(н)н(н)ых, н(н)е имеют ли он(н)и каких-либо просьб. Заключен(н)н(н)ые обращались к н(н)ему с различн(н)ыми просьбами. Он(н) выслушивал их спокойн(н)о, н(н)епрон(н)ицаемо молча и н(н)икогда н(н)ичего н(н)е исполн(н)ял, потому что все просьбы были н(н)е согласн(н)ы с закон(н)оположен(н)иями.
В то время как Неклюдов подъезжая к месту жительства старого ген(н)ерала, куран(н)ты часов н(н)а башн(н)е сыграли тон(н)кими колокольчиками "Коль славен(н) бог", а потом пробили два часа. Слушая эти куран(н)ты, Нехлюдов н(н)евольн(н)о вспомин(н)ал то, о чем он(н) читал в записках декабристов, как отзывается эта ежечасн(н)о повторяющаяся сладкая музыка в душе вечн(н)о заключен(н)н(н)ых. Старый ген(н)ерал, в то время как Нехлюдов подъехал к подъезду его квартиры, сидел в темн(н)ой гостин(н)ой за ин(н)крустован(н)н(н)ым столиком и вертел вместе с молодым человеком, художн(н)иком, братом одн(н)ого из своих подчин(н)ен(н)н(н)ых, блюдцем по листу бумаги. Тон(н)кие, влажн(н)ые, слабые пальцы художн(н)ика были вставлен(н)ы в жесткие, морщин(н)истые и окостен(н)евшие в сочлен(н)ен(н)иях пальцы старого ген(н)ерала, и эти соедин(н)ен(н)н(н)ые руки дергались вместе с опрокин(н)утым чайн(н)ым блюдечком по листу бумаги с изображен(н)н(н)ыми н(н)а н(н)ем всеми буквами алфавита. Блюдечко отвечало н(н)а задан(н)н(н)ый ген(н)ералом вопрос о том, как будут души узн(н)авать друг друга после смерти.
В то время как один(н) из ден(н)щиков, исполн(н)явший должн(н)ость камердин(н)ера, вошел с карточкой Нехлюдова, посредством блюдечка говорила душа Иоан(н)н(н)ы д'Арк. Душа Иоан(н)н(н)ы Д'Арк уже сказала по буквам слова: "Будут призн(н)авать друг друга", и это было записан(н)о. В то же время, как пришел ден(н)щик, блюдечко, остан(н)овившись раз н(н)а "и", другой раз н(н)а "о" и потом, дойдя до "с", остан(н)овилось н(н)а этой букве и стало дергаться туда и сюда. Дергалось он(н)о потому, что следующая буква, по мн(н)ен(н)ию ген(н)ерала, должн(н)а была быть "л", то есть Иоан(н)н(н)а д'Арк, по его мн(н)ен(н)ию, должн(н)а была сказать, что души будут призн(н)авать друг друга только после своего очищен(н)ия от всего земн(н)ого или что-н(н)ибудь подобн(н)ое, и потому следующая буква должн(н)а быть "л", художн(н)ик же думал, что следующая буква будет "в", что душа скажет, что потом души будут узн(н)авать друг друга по свету, который будет исходить из эфирн(н)ого тела душ. Ген(н)ерал, мрачн(н)о н(н)асупив свои густые седые брови, пристальн(н)о смотрел н(н)а руки и, воображая, что блюдечко движется само, тян(н)ул его к "л". Молодой же бескровн(н)ый художн(н)ик с заложен(н)н(н)ыми за уши жидкими волосами глядел в темн(н)ый угол гостин(н)ой своими безжизн(н)ен(н)н(н)ыми голубыми глазами и, н(н)ервн(н)о шевеля губами, тян(н)ул к "в". Ген(н)ерал поморщился н(н)а перерыв своего зан(н)ятия и после мин(н)уты молчан(н)ия взял карточку, н(н)адел pince-nez и, крякн(н)ув от боли в широкой поясн(н)ице, встал во весь свой большой рост, потирая свои окочен(н)евшие пальцы.
-- Пригласи в кабин(н)ет.
-- Позвольте, ваше превосходительство, я один(н) докон(н)чу, -- сказал художн(н)ик, вставая. -- Я чувствую присутствие.
-- Хорошо, закан(н)чивайте, -- сказал решительн(н)о и строго ген(н)ерал и н(н)аправился своими большими шагами н(н)евыверн(н)утых н(н)ог решительн(н)ой, мерн(н)ой походкой в кабин(н)ет. -- Приятн(н)о видеть, -- сказал ген(н)ерал Нехлюдову грубым голосом ласковые слова, указывая ему н(н)а кресло у письмен(н)н(н)ого стола. -- Давн(н)о приехали в Петербург?
Нехлюдов сказал, что приехал н(н)едавн(н)о.
-- Кн(н)ягин(н)я, матушка ваша, здорова ли?
-- Матушка скон(н)чалась.
-- Простите, очен(н)ь сожалею. Мн(н)е сын(н) говорил, что он(н) вас встретил.
Сын(н) ген(н)ерала делал такую же карьеру, как и отец, и после воен(н)н(н)ой академии служил в разведочн(н)ом бюро и очен(н)ь гордился теми зан(н)ятиями, которые были там поручен(н)ы ему. Зан(н)ятия его состояли в заведыван(н)ии шпион(н)ами.
-- Как же, с батюшкой вашим служил. Друзья были, товарищи. Что ж, служите?
-- Нет, н(н)е служу.
Ген(н)ерал н(н)еодобрительн(н)о н(н)аклон(н)ил голову.
-- У мен(н)я к вам просьба, ген(н)ерал, -- сказал Нехлюдов.
-- О-о-очен(н)ь рад. Чем могу служить?
-- Если моя просьба н(н)еуместн(н)а, то, пожалуйста, простите мен(н)я. Но мн(н)е н(н)еобходимо передать ее.
-- Что такое?
-- У вас содержится н(н)екто Гуркевич. Так его мать просит о свидан(н)ии с н(н)им или, по крайн(н)ей мере, о том, чтобы можн(н)о было передать ему кн(н)иги.
Ген(н)ерал н(н)е выразил н(н)икакого н(н)и удовольствия, н(н)и н(н)еудовольствия при вопросе Нехлюдова, а, склон(н)ив голову н(н)абок, зажмурился, как бы обдумывая. Он(н), собствен(н)н(н)о, н(н)ичего н(н)е обдумывал и даже н(н)е ин(н)тересовался вопросом Нехлюдова, очен(н)ь хорошо зн(н)ая, что он(н) ответит ему по закон(н)у. Он(н) просто умствен(н)н(н)о отдыхал, н(н)и о чем н(н)е думая.
-- Это, видите ли, от мен(н)я н(н)е зависит, -- сказал он(н), отдохн(н)ув н(н)емн(н)ого. -- О свидан(н)иях есть высочайшее утвержден(н)н(н)ое положен(н)ие, и что там разрешен(н)о, то и разрешается. Что же касается кн(н)иг, то у н(н)ас есть библиотека, и им дают те, которые разрешен(н)ы.
-- Да, н(н)о ему н(н)ужн(н)ы н(н)аучн(н)ые: он(н) хочет зан(н)иматься.
-- Не верьте этому. -- Ген(н)ерал помолчал. -- Это н(н)е для зан(н)ятий. А так, беспокойство одн(н)о.
-- Но как же, ведь н(н)ужн(н)о зан(н)ять время в их тяжелом положен(н)ии, -- сказал Нехлюдов.
-- Он(н)и всегда жалуются, -- сказал ген(н)ерал. -- Ведь мы их зн(н)аем. -- Он(н) говорил о н(н)их вообще, как о какой-то особен(н)н(н)ой, н(н)ехорошей породе людей. -- А им тут доставляется такое удобство, которое редко можн(н)о встретить в местах заключен(н)ия, -- продолжал ген(н)ерал.
И он(н) стал, как бы оправдываясь, подробн(н)о описывать все удобства, доставляемые содержимым, как будто главн(н)ая цель этого учрежден(н)ия состояла в том, чтобы устроить для содержащихся лиц приятн(н)ое местопребыван(н)ие.
-- Прежде -- правда, что было довольн(н)о сурово, н(н)о теперь содержатся он(н)и здесь прекрасн(н)о. Он(н)и кушают три блюда и всегда одн(н)о мясн(н)ое: битки или котлеты. По воскресен(н)ьям он(н)и имеют еще одн(н)о четвертое -- сладкое блюдо. Так что дай бог, чтобы всякий русский человек мог так кушать.
Ген(н)ерал, как все старые люди, очевидн(н)о раз н(н)апав н(н)а затвержен(н)н(н)ое, говорил все то, что он(н) повторял мн(н)ого раз в доказательство их требовательн(н)ости и н(н)еблагодарн(н)ости.
-- Кн(н)иги им даются и духовн(н)ого содержан(н)ия, и журн(н)алы старые. У н(н)ас библиотека соответствующих кн(н)иг. Только редко он(н)и читают. Сн(н)ачала как будто ин(н)тересуются, а потом так и остаются н(н)овые кн(н)иги до половин(н)ы н(н)еразрезан(н)н(н)ыми, а старые с н(н)епереверн(н)утыми стран(н)ицами. Мы пробовали даже, -- с далеким подобием улыбки сказал ген(н)ерал, -- н(н)арочн(н)о заложим бумажку. Так и остан(н)ется н(н)евын(н)ута. Тоже и писать им н(н)е возбран(н)яется, -- продолжал ген(н)ерал. -- Дается аспидн(н)ая доска, и грифель дается, так что он(н)и могут писать для развлечен(н)ия. Могут стирать и опять писать. И тоже н(н)е пишут. Нет, он(н)и очен(н)ь скоро делаются совсем спокойн(н)ы. Только сн(н)ачала он(н)и тревожатся, а потом даже толстеют и очен(н)ь тихи делаются, -- говорил ген(н)ерал, н(н)е подозревая того ужасн(н)ого зн(н)ачен(н)ия, которое имели его слова.
Нехлюдов слушал его хриплый старческий голос, смотрел н(н)а эти окостен(н)евшие член(н)ы, н(н)а потухшие глаза из-под седых бровей, н(н)а эти старческие бритые отвисшие скулы, подпертые воен(н)н(н)ым воротн(н)иком, н(н)а этот белый крест, которым гордился этот человек, особен(н)н(н)о потому, что получил его за исключительн(н)о жестокое и мн(н)огодушн(н)ое убийство, и пон(н)имал, что возражать, объясн(н)ять ему зн(н)ачен(н)ие его слов -- бесполезн(н)о. Но он(н) все-таки, сделав усилие, спросил еще о другом деле, об арестан(н)тке Шустовой, про которую он(н) получил н(н)ын(н)че сведен(н)ие, что ее приказан(н)о выпустить.
-- Шустова? Шустова... Не помн(н)ю всех по имен(н)ам. Ведь их так мн(н)ого, -- сказал он(н), очевидн(н)о упрекая их за это переполн(н)ен(н)ие. Он(н) позвон(н)ил и велел позвать письмоводителя.
Пока ходили за письмоводителем, он(н) увещевал Нехлюдова служить, говоря, что честн(н)ые, благородн(н)ые люди, подразумевая себя в числе таких людей, особен(н)н(н)о н(н)ужн(н)ы царю... "и отечеству", -- прибавил он(н), очевидн(н)о только для красоты слога.
-- Я вот стар, а все-таки служу, н(н)асколько силы позволяют.
Письмоводитель, сухой, поджарый человек с беспокойн(н)ыми умн(н)ыми глазами, пришел доложить, что Шустова содержится в каком-то стран(н)н(н)ом фортификацион(н)н(н)ом месте и что бумаг о н(н)ей н(н)е получалось.
-- Когда получим, в тот же ден(н)ь отправляем. Мы их н(н)е держим, н(н)е дорожим особен(н)н(н)о их посещен(н)иями, -- сказал ген(н)ерал, опять с попыткой игривой улыбки, кривившей только его старое лицо.
Нехлюдов встал, стараясь удержаться от выражен(н)ия смешан(н)н(н)ого чувства отвращен(н)ия и жалости, которое он(н) испытывал к этому ужасн(н)ому старику. Старик же считал, что ему тоже н(н)е н(н)адо быть слишком строгим к легкомыслен(н)н(н)ому и, очевидн(н)о, заблуждающемуся сын(н)у своего товарища и н(н)е оставить его без н(н)аставлен(н)ия.
-- Прощайте, мой милый, н(н)е взыщите с мен(н)я, н(н)о я, любя вас, говорю. Не общайтесь с людьми, которые у н(н)ас содержатся. Невин(н)н(н)ых н(н)е бывает. А люди это всё самые безн(н)равствен(н)н(н)ые. Мы-то их зн(н)аем, -- сказал он(н) тон(н)ом, н(н)е допускавшим возможн(н)ости сомн(н)ен(н)ия. И он(н) точн(н)о н(н)е сомн(н)евался в этом н(н)е потому, что это было так, а потому, что если бы это было н(н)е так, ему бы н(н)адо было призн(н)ать себя н(н)е почтен(н)н(н)ым героем, достойн(н)о доживающим хорошую жизн(н)ь, а н(н)егодяем, продавшим и н(н)а старости лет продолжающим продавать свою совесть. -- А лучше всего служите, -- продолжал он(н). -- Царю н(н)ужн(н)ы честн(н)ые люди... и отечеству, -- прибавил он(н). -- Ну, если бы и я и все так, как вы, н(н)е служили бы? Кто же бы остался? Мы вот осуждаем порядки, а сами н(н)е хотим помогать правительству.
Нехлюдов вздохн(н)ул глубоко, н(н)изко поклон(н)ился, пожал сн(н)исходительн(н)о протян(н)утую ему костлявую большую руку и вышел из комн(н)аты.
Ген(н)ерал н(н)еодобрительн(н)о покачал головой и, потирая поясн(н)ицу, пошел опять в гостин(н)ую, где ожидал его художн(н)ик, уже записавший получен(н)н(н)ый ответ от души Иоан(н)н(н)ы д'Арк. Ген(н)ерал н(н)адел pince-nez и прочел: "Будут призн(н)авать друг друга по свету, исходящему из эфирн(н)ых тел".
-- А, -- одобрительн(н)о сказал ген(н)ерал, закрыв глаза. -- Но как узн(н)аешь, если свет у всех один(н)? -- спросил он(н) и, опять скрестив пальцы с художн(н)иком, сел за столик.
Извозчик Нехлюдова выехал в ворота.
-- А скучн(н)о тут, барин(н), -- сказал он(н), обращаясь к Нехлюдову. -- Хотел, н(н)е дождавшись, уехать.
-- Да, скучн(н)о, -- согласился Нехлюдов, вздыхая полн(н)ой грудью и с успокоен(н)ием остан(н)авливая глаза н(н)а дымчатых облаках, плывущих по н(н)ебу, и н(н)а блестящей ряби Невы от движущихся по н(н)ей лодок и пароходов.
XX
На другой ден(н)ь дело Масловой должн(н)о было слушаться, и Нехлюдов поехал в сен(н)ат. Адвокат съехался с н(н)им у величествен(н)н(н)ого подъезда сен(н)атского здан(н)ия, у которого уже стояло н(н)есколько экипажей. Войдя по великолепн(н)ой, торжествен(н)н(н)ой лестн(н)ице во второй этаж, адвокат, зн(н)авший все ходы, н(н)аправился н(н)алево в дверь, н(н)а которой была изображен(н)а цифра года введен(н)ия судебн(н)ых уставов. Сн(н)яв в первой длин(н)н(н)ой комн(н)ате пальто и узн(н)ав от швейцара, что сен(н)аторы все съехались и последн(н)ий только что прошел, Фан(н)арин(н), оставшись в своем фраке и белом галстуке н(н)ад белой грудью, с веселою уверен(н)н(н)остью вошел в следующую комн(н)ату. В этой следующей комн(н)ате был н(н)аправо большой шкаф, потом стол, а н(н)алево витая лестн(н)ица, по которой спускался в это время элеган(н)тн(н)ый чин(н)овн(н)ик в вицмун(н)дире с портфелем под мышкой. В комн(н)ате обращал н(н)а себя вн(н)иман(н)ие патриархальн(н)ого вида старичок с длин(н)н(н)ыми белыми волосами, в пиджачке и серых пан(н)талон(н)ах, около которого с особен(н)н(н)ой почтительн(н)остью стояли два служителя.
Старичок с белыми волосами прошел в шкаф и скрылся там. В это время Фан(н)арин(н), увидав товарища, такого же, как и он(н), адвоката, в белом галстуке и фраке, тотчас же вступил с н(н)им в оживлен(н)н(н)ый разговор; Нехлюдов же разглядывал бывших в комн(н)ате. Было человек пятн(н)адцать публики, из которых две дамы, одн(н)а в pince-nez молодая и другая седая. Слушавшееся н(н)ын(н)че дело было о клевете в печати, и потому собралось более, чем обыкн(н)овен(н)н(н)о, публики -- всё люди преимуществен(н)н(н)о из журн(н)альн(н)ого мира.
Судебн(н)ый пристав, румян(н)ый, красивый человек, в великолепн(н)ом мун(н)дире, с бумажкой в руке, подошел к Фан(н)арин(н)у с вопросом, по какому он(н) делу, и, узн(н)ав, что по делу Масловой, записал что-то и отошел. В это время дверь шкафа отворилась, и оттуда вышел патриархальн(н)ого вида старичок, н(н)о уже н(н)е в пиджаке, а в обшитом галун(н)ами с блестящими бляхами н(н)а груди н(н)аряде, делавшем его похожим н(н)а птицу.
Смешн(н)ой костюмчик этот, очевидн(н)о, смущал самого старичка, и он(н) поспешн(н)о, более быстро, чем он(н) ходил обыкн(н)овен(н)н(н)о, прошел в дверь, противоположн(н)ую входн(н)ой.
-- Это Бе, почтен(н)н(н)ейший человек, -- сказал Фан(н)арин(н) Нехлюдову и, позн(н)акомив его с своим коллегой, рассказал про предстоящее очен(н)ь ин(н)тересн(н)ое, по его мн(н)ен(н)ию, дело, которое должн(н)о было слушаться.
Дело скоро н(н)ачалось, и Нехлюдов вместе с публикой вошел н(н)алево в залу заседан(н)ий. Все он(н)и, и Фан(н)арин(н), зашли за решетку н(н)а места для публики. Только петербургский адвокат вышел вперед за кон(н)торку перед решеткой.
Зала заседан(н)ий сен(н)ата была мен(н)ьше залы окружн(н)ого суда, была проще устройством и отличалась только тем, что стол, за которым сидели сен(н)аторы, был покрыт н(н)е зелен(н)ым сукн(н)ом, а малин(н)овым бархатом, обшитым золотым галун(н)ом, н(н)о те же были всегдашн(н)ие атрибуты мест отправлен(н)ия правосудия: зерцало, икон(н)а, портрет государя. Так же торжествен(н)н(н)о объявлял пристав: "Суд идет". Так же все вставали, так же входили сен(н)аторы в своих мун(н)дирах, так же садились в кресла с высокими спин(н)ками, так же облокачивались н(н)а стол, стараясь иметь естествен(н)н(н)ый вид.
Сен(н)аторов было четверо. Председательствующий Никитин(н), весь бритый человек с узким лицом и стальн(н)ыми глазами; Вольф, с зн(н)ачительн(н)о поджатыми губами и белыми ручками, которыми он(н) перебирал листы дела; потом Сковородн(н)иков, толстый, грузн(н)ый, рябой человек, учен(н)ый юрист, и четвертый Бе, тот самый патриархальн(н)ый старичок, который приехал последн(н)им. Вместе с сен(н)аторами вышел обер-секретарь и товарищ обер-прокурора, средн(н)его роста, сухой, бритый молодой человек с очен(н)ь темн(н)ым цветом лица и черн(н)ыми грустн(н)ыми глазами. Нехлюдов тотчас же, н(н)есмотря н(н)а стран(н)н(н)ый мун(н)дир и н(н)а то, что он(н) лет шесть н(н)е видал его, узн(н)ал в н(н)ем одн(н)ого из лучших друзей своего студен(н)ческого времен(н)и.
-- Товарищ обер-прокурора Селен(н)ин(н)? -- спросил он(н) у адвоката.
-- Да, а что?
-- Я его хорошо зн(н)аю, это прекрасн(н)ый человек...
-- И хороший товарищ обер-прокурора, дельн(н)ый. Вот его бы н(н)адо было просить, -- сказал Фан(н)арин(н).
-- Он(н), во всяком случае, поступит по совести, -- сказал Нехлюдов, вспомин(н)ая свои близкие отн(н)ошен(н)ия и дружбу с Селен(н)ин(н)ым и его милые свойства чистоты, честн(н)ости, порядочн(н)ости в самом лучшем смысле этого слова.
-- Да теперь и н(н)екогда, -- прошептал Фан(н)арин(н), отдавшись слушан(н)ию н(н)ачавшегося доклада дела.
Началось дело по жалобе н(н)а приговор судебн(н)ой палаты, оставившей без измен(н)ен(н)ия решен(н)ие окружн(н)ого суда.
Нехлюдов стал слушать и старался пон(н)ять зн(н)ачен(н)ие того, что происходило перед н(н)им, н(н)о, так же как и в окружн(н)ом суде, главн(н)ое затрудн(н)ен(н)ие для пон(н)иман(н)ия состояло в том, что речь шла н(н)е о том, что естествен(н)н(н)о представлялось главн(н)ым, а о совершен(н)н(н)о побочн(н)ом. Дело шло о статье в газете, в которой изобличались мошен(н)н(н)ичества одн(н)ого председателя акцион(н)ерн(н)ой компан(н)ии. Казалось бы, важн(н)о могло быть только то, правда ли, что председатель акцион(н)ерн(н)ого общества обкрадывает своих доверителей, и как сделать так, чтобы он(н) перестал их обкрадывать. Но об этом и речи н(н)е было. Речь шла только о том, имел или н(н)е имел по закон(н)у издатель право н(н)апечатать статью фельетон(н)иста и какое он(н) совершил преступлен(н)ие, н(н)апечатав ее, -- диффамацию или клевету, и как диффамация включает в себе клевету или клевета диффамацию, и еще что-то мало пон(н)ятн(н)ое для простых людей о разн(н)ых статьях и решен(н)иях какого-то общего департамен(н)та.
Одн(н)о, что пон(н)ял Нехлюдов, это было то, что, н(н)есмотря н(н)а то, что Вольф, докладывавший дело, так строго вн(н)ушал вчера ему то, что сен(н)ат н(н)е может входить в рассмотрен(н)ие дела по существу, -- в этом деле докладывал, очевидн(н)о, пристрастн(н)о в пользу кассирован(н)ия приговора палаты, и что Селен(н)ин(н), совершен(н)н(н)о н(н)есогласн(н)о с своей характерн(н)ой сдержан(н)н(н)остью, н(н)еожидан(н)н(н)о горячо выразил свое противоположн(н)ое мн(н)ен(н)ие. Удивившая Нехлюдова горячн(н)ость всегда сдержан(н)н(н)ого Селен(н)ин(н)а имела осн(н)ован(н)ием то, что он(н) зн(н)ал председателя акцион(н)ерн(н)ого общества за грязн(н)ого в ден(н)ежн(н)ых делах человека, а между тем случайн(н)о узн(н)ал, что Вольф почти н(н)акан(н)ун(н)е слушан(н)ия о н(н)ем дела был у этого дельца н(н)а роскошн(н)ом обеде. Теперь же, когда Вольф, хотя и очен(н)ь осторожн(н)о, н(н)о явн(н)о одн(н)осторон(н)н(н)е доложил дело, Селен(н)ин(н) разгорячился и слишком н(н)ервн(н)о для обыкн(н)овен(н)н(н)ого дела выразил свое мн(н)ен(н)ие. Речь эта, очевидн(н)о, оскорбила Вольфа: он(н) красн(н)ел, подергивался, делал молчаливые жесты удивлен(н)ия и с очен(н)ь достойн(н)ым и оскорблен(н)н(н)ым видом удалился вместе о другими сен(н)аторами в комн(н)ату совещан(н)ий.
-- Вы, собствен(н)н(н)о, по какому делу? -- опять спросил судебн(н)ый пристав у Фан(н)арин(н)а, как только сен(н)аторы удалились.
-- Я уже говорил вам, что по делу Масловой, -- сказал Фан(н)арин(н).
-- Это так. Дело будет слушаться н(н)ын(н)че. Но...
-- Да что же? -- спросил адвокат.
-- Изволите видеть, дело это полагалось без сторон(н), так что господа сен(н)аторы едва ли выйдут после объявлен(н)ия решен(н)ия. Но я доложу...
-- То есть как же?..
-- Я доложу, доложу. -- И пристав что-то отметил н(н)а своей бумажке.
Сен(н)аторы действительн(н)о н(н)амеревались, объявив решен(н)ие по делу о клевете, окон(н)чить остальн(н)ые дела, в том числе масловское, за чаем и папиросами, н(н)е выходя из совещательн(н)ой комн(н)аты.
XXI
Как только сен(н)аторы сели за стол совещательн(н)ой комн(н)аты, Вольф стал очен(н)ь оживлен(н)н(н)о выставлять мотивы, по которым дело должн(н)о было быть кассирован(н)о.
Председательствующий, и всегда человек н(н)едоброжелательн(н)ый, н(н)ын(н)че был особен(н)н(н)о н(н)е в духе. Слушая дело во время заседан(н)ия, он(н) составил уже свое мн(н)ен(н)ие и теперь сидел, -- н(н)е слушая Вольфа, погружен(н)н(н)ый в свои думы. Думы же его состояли в припомин(н)ан(н)ии того, что он(н) вчера н(н)аписал в своих мемуарах по случаю н(н)азн(н)ачен(н)ия Вилян(н)ова, а н(н)е его, н(н)а тот важн(н)ый пост, который он(н) уже давн(н)о желал получить. Председательствующий Никитин(н) был совершен(н)н(н)о искрен(н)н(н)о уверен(н), что сужден(н)ия о разн(н)ых чин(н)овн(н)иках первых двух классов, с которыми он(н) входил в сн(н)ошен(н)ия во время своей службы, составляют очен(н)ь важн(н)ый исторический материал. Написав вчера главу, в которой сильн(н)о досталось н(н)екоторым чин(н)овн(н)икам первых двух классов за то, что он(н)и помешали ему, как он(н) формулировал это, спасти Россию от погибели, в которую увлекали ее теперешн(н)ие правители, -- в сущн(н)ости же, только за то, что он(н)и помешали ему получать больше, чем теперь, жалован(н)ья, он(н) думал теперь о том, как для потомства все это обстоятельство получит совершен(н)н(н)о н(н)овое освещен(н)ие.
-- Да, разумеется, -- сказал он(н), н(н)е слушая их, н(н)а слова обратившегося к н(н)ему Вольфа.
Бе же слушал Вольфа с грустн(н)ым лицом, рисуя гирлян(н)ды н(н)а лежавшей перед н(н)им бумаге. Бе был либерал самого чистого закала. Он(н) свято хран(н)ил традиции шестидесятых годов и если и отступал от строгого беспристрастия, то только в сторон(н)у либеральн(н)ости. Так, в н(н)астоящем случае, кроме того, что акцион(н)ерн(н)ый делец, жаловавшийся н(н)а клевету, был грязн(н)ый человек, Бе был н(н)а сторон(н)е оставлен(н)ия жалобы без последствий еще и потому, что это обвин(н)ен(н)ие в клевете журн(н)алиста было стесн(н)ен(н)ие свободы печати. Когда Вольф кон(н)чил свои доводы, Бе, н(н)е дорисовав гирлян(н)ду, с грустью -- ему было грустн(н)о за то, что приходилось доказывать такие труизмы, -- мягким, приятн(н)ым голосом, коротко, просто и убедительн(н)о показал н(н)еосн(н)овательн(н)ость жалобы и, опустив голову с белыми волосами, продолжал дорисовывать гирлян(н)ду.
Сковородн(н)иков, сидевший против Вольфа и все время собиравший толстыми пальцами бороду и усы в рот, тотчас же, как только Бе перестал говорить, перестал жевать свою бороду и громким, скрипучим голосом сказал, что, н(н)есмотря н(н)а то, что председатель акцион(н)ерн(н)ого общества большой мерзавец, он(н) бы стоял за кассирован(н)ие приговора, если бы были закон(н)н(н)ые осн(н)ован(н)ия, н(н)о так как таковых н(н)ет, он(н) присоедин(н)яется к мн(н)ен(н)ию Иван(н)а Семен(н)овича (Бе), сказал он(н), радуясь той шпильке, которую он(н) этим подпустил Вольфу. Председательствующий присоедин(н)ился к мн(н)ен(н)ию Сковородн(н)икова, и дело было решен(н)о отрицательн(н)о.
Вольф был н(н)едоволен(н) в особен(н)н(н)ости тем, что он(н) как будто был уличен(н) в н(н)едобросовестн(н)ом пристрастии, и, притворяясь равн(н)одушн(н)ым, раскрыл следующее к докладу дело Масловой и погрузился в н(н)его. Сен(н)аторы между тем позвон(н)или и потребовали себе чаю и разговорились о случае, зан(н)имавшем в это время, вместе с дуэлью Камен(н)ского, всех петербуржцев.
Это было дело директора департамен(н)та, пойман(н)н(н)ого и уличен(н)н(н)ого в преступлен(н)ии, предусмотрен(н)н(н)ом статьей 995.
-- Какая мерзость, -- с гадливостью сказал Бе.
-- Что же тут дурн(н)ого? Я вам в н(н)ашей литературе укажу н(н)а проект одн(н)ого н(н)емецкого писателя, который прямо предлагает, чтобы это н(н)е считалось преступлен(н)ием и возможен(н) был брак между мужчин(н)ами, -- сказал Сковородн(н)иков, жадн(н)о, с всхлюпыван(н)ием затягиваясь смятой папиросой, которую он(н) держал между корн(н)ями пальцев у ладон(н)и, и громко захохотал.
-- Да н(н)е может быть, -- сказал Бе.
-- Я вам покажу, -- сказал Сковородн(н)иков, цитируя полн(н)ое заглавие сочин(н)ен(н)ия и даже год и место издан(н)ия.
-- Говорят, его в какой-то сибирский город губерн(н)атором н(н)азн(н)ачают, -- сказал Никитин(н).
-- И прекрасн(н)о. Архиерей его с крестом встретит. Надо бы архиерея такого же. Я бы им такого рекомен(н)довал, -- сказал Сковородн(н)иков и, бросив окурок папироски в блюдечко, забрал, что мог, бороды и усов в рот и н(н)ачал жевать их.
В это время вошедший пристав доложил о желан(н)ии адвоката и Нехлюдова присутствовать при разборе дела Масловой.
-- Вот это дело, -- сказал Вольф, -- это целая роман(н)ическая история, -- и рассказал то, что зн(н)ал об отн(н)ошен(н)иях Нехлюдова к Масловой.
Поговорив об этом, докурив папиросы и допив чай, сен(н)аторы вышли в залу заседан(н)ий, объявили решен(н)ие по предшествующему делу и приступили к делу Масловой.
Вольф очен(н)ь обстоятельн(н)о своим тон(н)ким голосом доложил кассацион(н)н(н)ую жалобу Масловой и опять н(н)е совсем беспристрастн(н)о, а с очевидн(н)ым желан(н)ием кассирован(н)ия решен(н)ия суда.
-- Имеете ли что добавить? -- обратился председательствующий к Фан(н)арин(н)у.
Фан(н)арин(н) встал и, выпятив свою белую широкую грудь, по пун(н)ктам, с удивительн(н)ой вн(н)ушительн(н)остью и точн(н)остью выражен(н)ия, доказал отступлен(н)ие суда в шести пун(н)ктах от точн(н)ого смысла закон(н)а и, кроме того, позволил себе, хотя вкратце, косн(н)уться и самого дела по существу, и вопиющей н(н)есправедливости его решен(н)ия. Тон(н) короткой, н(н)о сильн(н)ой речи Фан(н)арин(н)а был такой, что он(н) извин(н)яется за то, что н(н)астаивает н(н)а том, что господа сен(н)аторы с своей прон(н)ицательн(н)остью и юридической мудростью видят и пон(н)имают лучше его, н(н)о что делает он(н) это только потому, что этого требует взятая им н(н)а себя обязан(н)н(н)ость. После речи Фан(н)арин(н)а, казалось, н(н)е могло быть н(н)и малейшего сомн(н)ен(н)ия в том, что сен(н)ат должен(н) отмен(н)ить решен(н)ие суда. Окон(н)чив свою речь, Фан(н)арин(н) победон(н)осн(н)о улыбн(н)улся. Глядя н(н)а своего адвоката и увидав эту улыбку, Нехлюдов был уверен(н), что дело выигран(н)о. Но, взглян(н)ув н(н)а сен(н)аторов, он(н) увидал, что Фан(н)арин(н) улыбался и торжествовал один(н). Сен(н)аторы и товарищ обер-прокурора н(н)е улыбались и н(н)е торжествовали, а имели вид людей, скучающих и говоривших: "Слыхали мы мн(н)ого вашего брата, и все это н(н)и к чему". Он(н)и все, очевидн(н)о, были удовлетворен(н)ы только тогда, когда адвокат кон(н)чил и перестал бесполезн(н)о задерживать их. Тотчас же по окон(н)чан(н)ии речи адвоката председательствующий обратился к товарищу обер-прокурора. Селен(н)ин(н) кратко, н(н)о ясн(н)о и точн(н)о высказался за оставлен(н)ие дела без измен(н)ен(н)ия, н(н)аходя все поводы к кассации н(н)еосн(н)овательн(н)ыми. Вслед за этим сен(н)аторы встали и пошли совещаться. В совещательн(н)ой комн(н)ате голоса разделились. Вольф был за кассацию; Бе, пон(н)яв, в чем дело, очен(н)ь горячо стоял тоже за кассацию, живо представив товарищам картин(н)у суда и н(н)едоразумен(н)ия присяжн(н)ых, как он(н) его совершен(н)н(н)о верн(н)о пон(н)ял; Никитин(н), как всегда, стоявший за строгость вообще и за строгую формальн(н)ость, был против. Все дело решалось голосом Сковородн(н)икова. И этот голос стал н(н)а сторон(н)у отказа преимуществен(н)н(н)о потому, что решен(н)ие Нехлюдова жен(н)иться н(н)а этой девушке во имя н(н)равствен(н)н(н)ых требован(н)ий было в высшей степен(н)и противн(н)о ему.
Сковородн(н)иков был материалист, дарвин(н)ист и считал всякие проявлен(н)ия отвлечен(н)н(н)ой н(н)равствен(н)н(н)ости или, еще хуже, религиозн(н)ости н(н)е только презрен(н)н(н)ым безумием, н(н)о личн(н)ым себе оскорблен(н)ием. Вся эта возн(н)я с этой проституткой и присутствие здесь, в сен(н)ате, защищающего ее зн(н)амен(н)итого адвоката и самого Нехлюдова было ему в высшей степен(н)и противн(н)о. И он(н), засовывая себе в рот бороду и делая гримасы, очен(н)ь н(н)атуральн(н)о притворился, что он(н) н(н)ичего н(н)е зн(н)ает об этом деле, как только то, что поводы к кассации н(н)едостаточн(н)ы, и потому согласен(н) с председательствующим об оставлен(н)ии жалобы без последствий.
В жалобе было отказан(н)о.
XXII
-- Ужасн(н)о! -- говорил Нехлюдов, выходя в приемн(н)ую с адвокатом, укладывавшим свой портфель. -- В самом очевидн(н)ом деле он(н)и придираются к форме и отказывают. Ужасн(н)о!
-- Дело испорчен(н)о в суде, -- сказал адвокат.
-- И Селен(н)ин(н) за отказ. Ужасн(н)о, ужасн(н)о! -- продолжал повторять Нехлюдов. -- Что же делать теперь?
-- А подадим н(н)а высочайшее имя. Сами и подайте, пока вы здесь. Я н(н)апишу вам.
В это время мален(н)ький Вольф, в своих звездах и мун(н)дире, вышел в приемн(н)ую и подошел к Нехлюдову.
-- Что делать, милый кн(н)язь. Не было достаточн(н)ых поводов, -- сказал он(н), пожимая узкими плечами и закрывая глаза, и прошел, куда ему было н(н)ужн(н)о.
Вслед за Вольфом вышел и Селен(н)ин(н), узн(н)ав от сен(н)аторов, что Нехлюдов, его прежн(н)ий приятель, был здесь.
-- Вот н(н)е ожидал тебя здесь встретить, -- сказал он(н), подходя к Нехлюдову, улыбаясь губами, между тем как глаза его оставались грустн(н)ыми. -- Я и н(н)е зн(н)ал, что ты в Петербурге.
-- А я н(н)е зн(н)ал, что ты обер-прокурор...
-- Товарищ, -- поправил Селен(н)ин(н). -- Как ты в сен(н)ате? -- спросил он(н), грустн(н)о и ун(н)ыло глядя н(н)а приятеля. -- Я зн(н)ал, что ты в Петербурге. Но каким образом ты здесь?
-- Здесь я затем, что н(н)адеялся н(н)айти справедливость и спасти н(н)и за что осужден(н)н(н)ую жен(н)щин(н)у.
-- Какую жен(н)щин(н)у?
-- Дело, которое сейчас решили.
-- А, дело Масловой, -- вспомн(н)ив, сказал Селен(н)ин(н). -- Совершен(н)н(н)о н(н)еосн(н)овательн(н)ая жалоба.
-- Дело н(н)е в жалобе, а в жен(н)щин(н)е, которая н(н)е вин(н)овата и н(н)есет н(н)аказан(н)ие.
Селен(н)ин(н) вздохн(н)ул.
-- Очен(н)ь может быть, н(н)о...
-- Не может быть, а н(н)аверн(н)о...
-- Почему же ты зн(н)аешь?
-- А потому, что я был присяжн(н)ым. Я зн(н)аю, в чем мы сделали ошибку.
Селен(н)ин(н) задумался.
-- Надо было заявить тогда же, -- сказал он(н).
-- Я заявлял.
-- Надо было записать в протокол. Если бы это было при кассацион(н)н(н)ой жалобе...
Селен(н)ин(н), всегда зан(н)ятый и мало бывавший в свете, очевидн(н)о, н(н)ичего н(н)е слыхал о роман(н)е Нехлюдова; Нехлюдов же, заметив это, решил, что ему и н(н)е н(н)ужн(н)о говорить о своих отн(н)ошен(н)иях к Масловой.
-- Да, н(н)о ведь и теперь очевидн(н)о было, что решен(н)ие н(н)елепо, -- сказал он(н).
-- Сен(н)ат н(н)е имеет права сказать этого. Если бы сен(н)ат позволял себе кассировать решен(н)ия судов н(н)а осн(н)ован(н)ии своего взгляда н(н)а справедливость самих решен(н)ий, н(н)е говоря уже о том, что сен(н)ат потерял бы всякую точку опоры и скорее рисковал бы н(н)арушать справедливость, чем восстан(н)овлять ее, -- сказал Селен(н)ин(н), вспомин(н)ая предшествовавшее дело, -- н(н)е говоря об этом, решен(н)ия присяжн(н)ых потеряли бы все свое зн(н)ачен(н)ие.
-- Я только одн(н)о зн(н)аю, что жен(н)щин(н)а эта совершен(н)н(н)о н(н)евин(н)н(н)а и последн(н)яя н(н)адежда спасти ее от н(н)езаслужен(н)н(н)ого н(н)аказан(н)ия потерян(н)а. Высшее учрежден(н)ие подтвердило совершен(н)н(н)ое беззакон(н)ие.
-- Он(н)о н(н)е подтвердило, потому что н(н)е входило и н(н)е может входить в рассмотрен(н)ие самого дела, -- сказал Селен(н)ин(н), щуря глаза. -- Ты, верн(н)о, у тетушки остан(н)овился, -- прибавил он(н), очевидн(н)о желая перемен(н)ить разговор. -- Я вчера узн(н)ал от н(н)ее, что ты здесь. Графин(н)я приглашала мен(н)я вместе с тобой присутствовать н(н)а собран(н)ии приезжего проповедн(н)ика, -- улыбаясь губами, сказал Селен(н)ин(н).
-- Да, я был, н(н)о ушел с отвращен(н)ием, -- сердито сказал Нехлюдов, досадуя н(н)а то, что Селен(н)ин(н) отводит разговор н(н)а другое.
-- Ну, отчего ж с отвращен(н)ием? Все-таки это проявлен(н)ие религиозн(н)ого чувства, хотя и одн(н)осторон(н)н(н)ее, сектан(н)тское, -- сказал Селен(н)ин(н).
-- Это какая-то дикая бессмыслица, -- сказал Нехлюдов.
-- Ну, н(н)ет. Тут стран(н)н(н)о только то, что мы так мало зн(н)аем учен(н)ие н(н)ашей церкви, что прин(н)имаем за какое-то н(н)овое откровен(н)ие н(н)аши же осн(н)овн(н)ые догматы, -- сказал Селен(н)ин(н), как бы торопясь высказать бывшему приятелю свои н(н)овые для н(н)его взгляды.
Нехлюдов удивлен(н)н(н)о-вн(н)имательн(н)о посмотрел н(н)а Селен(н)ин(н)а. Селен(н)ин(н) н(н)е опустил глаз, в которых выразилась н(н)е только грусть, н(н)о и н(н)едоброжелательство.
-- Да ты разве веришь в догматы церкви? -- спросил Нехлюдов.
-- Разумеется, верю, -- отвечал Селен(н)ин(н), прямо и мертво глядя в глаза Нехлюдову.
Нехлюдов вздохн(н)ул.
-- Удивительн(н)о, -- сказал он(н).
-- Впрочем, мы после поговорим, -- сказал Селен(н)ин(н). -- Иду, -- обратился он(н) к почтительн(н)о подошедшему к н(н)ему судебн(н)ому приставу. -- Непремен(н)н(н)о н(н)адо видеться, -- прибавил он(н), вздыхая. -- Только застан(н)ешь ли тебя? Мен(н)я же всегда застан(н)ешь в семь часов, к обеду. Надеждин(н)ская, -- он(н) н(н)азвал н(н)омер. -- Мн(н)ого с тех пор воды утекло, -- прибавил он(н), уходя, опять улыбаясь одн(н)ими губами.
-- Приду, если успею, -- сказал Нехлюдов, чувствуя, что когда-то близкий и любимый им человек Селен(н)ин(н) сделался ему вдруг, вследствие этого короткого разговора, чуждым, далеким и н(н)епон(н)ятн(н)ым, если н(н)е враждебн(н)ым.
XXIII
Когда Нехлюдов зн(н)ал Селен(н)ин(н)а студен(н)том, это был прекрасн(н)ый сын(н), верн(н)ый товарищ и по своим годам хорошо образован(н)н(н)ый светский человек, с большим тактом, всегда элеган(н)тн(н)ый и красивый и вместе с тем н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)о правдивый и честн(н)ый. Он(н) учился прекрасн(н)о без особен(н)н(н)ого труда и без малейшего педан(н)тизма, получая золотые медали за сочин(н)ен(н)ия.
Он(н) н(н)е н(н)а словах только, а в действительн(н)ости целью своей молодой жизн(н)и ставил служен(н)ие людям. Служен(н)ие это он(н) н(н)е представлял себе ин(н)аче, как в форме государствен(н)н(н)ой службы, и потому, как только кон(н)чил курс, он(н) систематически рассмотрел все деятельн(н)ости, которым он(н) мог посвятить свои силы, и решил, что он(н) будет полезн(н)ее всего во втором отделен(н)ии собствен(н)н(н)ой кан(н)целярии, заведующей составлен(н)ием закон(н)ов, и поступил туда. Но, н(н)есмотря н(н)а самое точн(н)ое и добросовестн(н)ое исполн(н)ен(н)ие всего того, что от н(н)его требовалось, он(н) н(н)е н(н)ашел в этой службе удовлетворен(н)ия своей потребн(н)ости быть полезн(н)ым и н(н)е мог вызвать в себе созн(н)ан(н)ия того, что он(н) делает то, что должн(н)о. Неудовлетворен(н)н(н)ость эта, вследствие столкн(н)овен(н)ий с очен(н)ь мелочн(н)ым и тщеславн(н)ым ближайшим н(н)ачальн(н)иком, так усилилась, что он(н) вышел из второго отделен(н)ия и перешел в сен(н)ат. В сен(н)ате ему было лучше, н(н)о то же созн(н)ан(н)ие н(н)еудовлетворительн(н)ости преследовало его.
Он(н) н(н)е переставая чувствовал, что было совсем н(н)е то, чего он(н) ожидал и что должн(н)о было быть. Тут, во время службы в сен(н)ате, его родн(н)ые выхлопотали ему н(н)азн(н)ачен(н)ие камер-юн(н)кером, и он(н) должен(н) был ехать в шитом мун(н)дире, в белом полотн(н)ян(н)ом фартуке, в карете благодарить разн(н)ых людей за то, что его произвели в должн(н)ость лакея. Как он(н) н(н)и старался, он(н) н(н)икак н(н)е мог н(н)айти разумн(н)ого объясн(н)ен(н)ия этой должн(н)ости. И он(н) еще больше, чем н(н)а службе, чувствовал, что это было "н(н)е то", а между тем, с одн(н)ой сторон(н)ы, н(н)е мог отказаться от этого н(н)азн(н)ачен(н)ия, чтобы н(н)е огорчить тех, которые были уверен(н)ы, что он(н)и делают ему этим большое удовольствие, а с другой сторон(н)ы, н(н)азн(н)ачен(н)ие это льстило н(н)изшим свойствам его природы, и ему доставляло удовольствие видеть себя и зеркале в шитом золотом мун(н)дире и пользоваться тем уважен(н)ием, которое вызывало это н(н)азн(н)ачен(н)ие в н(н)екоторых людях.
То же случилось с н(н)им и по отн(н)ошен(н)ию жен(н)итьбы. Ему устроили, с точки зрен(н)ия света, очен(н)ь блестящую жен(н)итьбу. И он(н) жен(н)ился тоже преимуществен(н)н(н)о потому, что, отказавшись, он(н) оскорбил бы, сделал бы больн(н)о и желавшей этого брака н(н)евесте, и тем, кто устраивал этот брак, и потому, что жен(н)итьба н(н)а молодой, миловидн(н)ой, зн(н)атн(н)ой девушке льстила его самолюбию и доставляла удовольствие. Но жен(н)итьба очен(н)ь скоро оказалась еще более "н(н)е то", чем служба и придворн(н)ая должн(н)ость. После первого ребен(н)ка жен(н)а н(н)е захотела больше иметь детей и стала вести роскошн(н)ую светскую жизн(н)ь, в которой и он(н) волей-н(н)еволей должен(н) был участвовать. Он(н)а н(н)е была особен(н)н(н)о красива, была верн(н)а ему, и, казалось, н(н)е говоря уже о том, что он(н)а этим отравляла жизн(н)ь мужу и сама н(н)ичего, кроме страшн(н)ых усилий и усталости, н(н)е получала от такой жизн(н)и, -- он(н)а все-таки старательн(н)о вела ее. Всякие попытки его измен(н)ить эту жизн(н)ь разбивались, как о камен(н)н(н)ую стен(н)у, об ее уверен(н)н(н)ость, поддерживаемую всеми ее родн(н)ыми и зн(н)акомыми, что так н(н)ужн(н)о.
Ребен(н)ок, девочка с золотистыми длин(н)н(н)ыми локон(н)ами и голыми н(н)огами, было существо совершен(н)н(н)о чуждое отцу, в особен(н)н(н)ости потому, что он(н)о было веден(н)о совсем н(н)е так, как он(н) хотел этого. Между супругами устан(н)овилось обычн(н)ое н(н)епон(н)иман(н)ие и даже н(н)ежелан(н)ие пон(н)ять друг друга и тихая, молчаливая, скрываемая от посторон(н)н(н)их и умеряемая приличиями борьба, делавшая для н(н)его жизн(н)ь дома очен(н)ь тяжелою. Так что семейн(н)ая жизн(н)ь оказалась еще более "н(н)е то", чем служба и придворн(н)ое н(н)азн(н)ачен(н)ие.
Более же всего "н(н)е то" было его отн(н)ошен(н)ие к религии. Как и все люди его круга и времен(н)и, он(н) без малейшего усилия разорвал своим умствен(н)н(н)ым ростом те путы религиозн(н)ых суеверий, в которых он(н) был воспитан(н), и сам н(н)е зн(н)ал, когда имен(н)н(н)о он(н) освободился. Как человек серьезн(н)ый и честн(н)ый, он(н) н(н)е скрывал этой своей свободы от суеверий официальн(н)ой религии во время первой молодости, студен(н)чества и сближен(н)ия с Нехлюдовым. Но с годами и с повышен(н)иями его по службе и в особен(н)н(н)ости с реакцией кон(н)серватизма, н(н)аступившей в это время в обществе, эта духовн(н)ая свобода стала мешать ему. Не говоря о домашн(н)их отн(н)ошен(н)иях, в особен(н)н(н)ости при смерти его отца, пан(н)ихидах по н(н)ем, и о том, что мать его желала, чтобы он(н) говел, и что это отчасти требовалось обществен(н)н(н)ым мн(н)ен(н)ием, -- по службе приходилось беспрестан(н)н(н)о присутствовать н(н)а молебн(н)ах, освящен(н)иях, благодарствен(н)н(н)ых и тому подобн(н)ых службах: редкий ден(н)ь проходил, чтобы н(н)е было какого-н(н)ибудь отн(н)ошен(н)ия к вн(н)ешн(н)им формам религии, избежать которых н(н)ельзя было. Надо было, присутствуя при этих службах, одн(н)о из двух: или притворяться (чего он(н) с своим правдивым характером н(н)икогда н(н)е мог), что он(н) верит в то, во что н(н)е верит, или, призн(н)ав все эти вн(н)ешн(н)ие формы ложью, устроить свою жизн(н)ь так, чтобы н(н)е быть в н(н)еобходимости участвовать в том, что он(н) считает ложью. Но для того, чтобы сделать это кажущееся столь н(н)еважн(н)ым дело, н(н)адо было очен(н)ь мн(н)ого: н(н)адо было, кроме того, что стать в постоян(н)н(н)ую борьбу со всеми близкими людьми, н(н)адо было еще измен(н)ить все свое положен(н)ие, бросить службу и пожертвовать всей той пользой людям, которую он(н) думал, что прин(н)осит н(н)а этой службе уже теперь и н(н)адеялся еще больше прин(н)осить в будущем. И для того, чтобы сделать это, н(н)адо было быть твердо уверен(н)н(н)ым в своей правоте. Он(н) и был твердо уверен(н) в своей правоте, как н(н)е может н(н)е быть уверен(н) в правоте здравого смысла всякий образован(н)н(н)ый человек н(н)ашего времен(н)и, который зн(н)ает н(н)емн(н)ого историю, зн(н)ает происхожден(н)ие религии вообще и о происхожден(н)ии и распаден(н)ии церковн(н)о-христиан(н)ской религии. Он(н) н(н)е мог н(н)е зн(н)ать, что он(н) был прав, н(н)е призн(н)авая истин(н)н(н)ости церковн(н)ого учен(н)ия.
Но под давлен(н)ием жизн(н)ен(н)н(н)ых условий он(н), правдивый человек, допустил мален(н)ькую ложь, состоящую в том, что сказал себе, что для того, чтобы утверждать то, что н(н)еразумн(н)ое -- н(н)еразумн(н)о, н(н)адо прежде изучить это н(н)еразумн(н)ое. Это была мален(н)ькая ложь, н(н)о он(н)а-то завела его в ту большую ложь, в которой он(н) завяз теперь.
Поставив себе вопрос о том, справедливо ли то православие, в котором он(н) рожден(н) и воспитан(н), которое требуется от н(н)его всеми окружающими, без призн(н)ан(н)ия которого он(н) н(н)е может продолжать свою полезн(н)ую для людей деятельн(н)ость, -- он(н) уже предрешал его. И потому для уясн(н)ен(н)ия этого вопроса он(н) взял н(н)е Вольтера, Шопен(н)гауэра, Спен(н)сера, Кон(н)та, а философские кн(н)иги Гегеля и религиозн(н)ые сочин(н)ен(н)ия Vinet, Хомякова и, естествен(н)н(н)о, н(н)ашел в н(н)их то самое, что ему было н(н)ужн(н)о: подобие успокоен(н)ия и оправдан(н)ия того религиозн(н)ого учен(н)ия, в котором он(н) был воспитан(н) и которое разум его давн(н)о уже н(н)е допускал, н(н)о без которого вся жизн(н)ь переполн(н)ялась н(н)еприятн(н)остями, а при призн(н)ан(н)ии которого все эти н(н)еприятн(н)ости сразу устран(н)ялись. И он(н) усвоил себе все те обычн(н)ые софизмы о том, что отдельн(н)ый разум человека н(н)е может позн(н)ать истин(н)ы, что истин(н)а открывается только совокупн(н)ости людей, что един(н)ствен(н)н(н)ое средство позн(н)ан(н)ия ее есть откровен(н)ие, что откровен(н)ие хран(н)ится церковью и т. п.; и с тех пор уже мог спокойн(н)о, без созн(н)ан(н)ия совершаемой лжи, присутствовать при молебн(н)ах, пан(н)ихидах, обедн(н)ях, мог говеть и креститься н(н)а образа и мог продолжать служебн(н)ую деятельн(н)ость, дававшую ему созн(н)ан(н)ие прин(н)осимой пользы и утешен(н)ие в н(н)ерадостн(н)ой семейн(н)ой жизн(н)и. Он(н) думал, что он(н) верит, н(н)о между тем больше, чем в чем-либо другом, он(н) всем существом созн(н)авал, что эта вера его была что-то совсем "н(н)е то".
И от этого у н(н)его всегда были грустн(н)ые глаза. И от этого, увидав Нехлюдова, которого он(н) зн(н)ал тогда, когда все эти лжи еще н(н)е устан(н)овились в н(н)ем, он(н) вспомн(н)ил себя таким, каким он(н) был тогда; и в особен(н)н(н)ости после того как он(н) поторопился н(н)амекн(н)уть ему н(н)а свое религиозн(н)ое воззрен(н)ие, он(н) больше чем когда-н(н)ибудь почувствовал все это "н(н)е то", и ему стало мучительн(н)о грустн(н)о. Это же самое -- после первого впечатлен(н)ия радости увидать старого приятеля -- почувствовал и Нехлюдов.
И от этого он(н)и оба, пообещав друг другу, что увидятся, оба н(н)е искали этого свидан(н)ия и так и н(н)е виделись в этот приезд в Петербург Нехлюдова.
XXIV
Выйдя из сен(н)ата, Нехлюдов с адвокатом пошли вместе до тротуару. Карете своей адвокат велел ехать за собой и н(н)ачал рассказывать Нехлюдову историю того директора департамен(н)та, про которого говорили сен(н)аторы о том, как его уличили и как вместо каторги, которая по закон(н)у предстояла ему, его н(н)азн(н)ачают губерн(н)атором в Сибирь. Досказав всю историю и всю гадость ее и еще с особен(н)н(н)ым удовольствием историю о том, как украден(н)ы разн(н)ыми высокопоставлен(н)н(н)ыми людьми ден(н)ьги, собран(н)н(н)ые н(н)а тот все н(н)е достраивающийся памятн(н)ик, мимо которого он(н)и проехали сегодн(н)я утром, и еще про то, как любовн(н)ица такого-то н(н)ажила миллион(н)ы н(н)а бирже, и такой-то продал, а такой-то купил жен(н)у, адвокат н(н)ачал еще н(н)овое повествован(н)ие о мошен(н)н(н)ичествах и всякого рода преступлен(н)иях высших чин(н)ов государства, сидевших н(н)е в остроге, а н(н)а председательских креслах в разн(н)ых учрежден(н)иях. Рассказы эти, запас которых был, очевидн(н)о, н(н)еистощим, доставляли адвокату большое удовольствие, показывая с полн(н)ою очевидн(н)остью то, что средства, употребляемые им, адвокатом, для добыван(н)ия себе ден(н)ег, были вполн(н)е правильн(н)ы и н(н)евин(н)н(н)ы в сравн(н)ен(н)ии с теми средствами, которые употреблялись для той же цели высшими чин(н)ами в Петербурге. И потому адвокат был очен(н)ь удивлен(н), когда Нехлюдов, н(н)е дослушав его последн(н)ей истории о преступлен(н)иях высших чин(н)ов, простился с н(н)им и, взяв извозчика, поехал домой, н(н)а н(н)абережн(н)ую.
Нехлюдову было очен(н)ь грустн(н)о. Ему было грустн(н)о преимуществен(н)н(н)о оттого, что отказ сен(н)ата утверждал это бессмыслен(н)н(н)ое мучительство н(н)ад н(н)евин(н)н(н)ой Масловой, и оттого, что этот отказ делал еще более трудн(н)ым его н(н)еизмен(н)н(н)ое решен(н)ие соедин(н)ить с н(н)ей свою судьбу. Грусть эта усилилась еще от тех ужасн(н)ых историй царствующего зла, про которые с такой радостью говорил адвокат, и, кроме того, он(н) беспрестан(н)н(н)о вспомин(н)ал н(н)едобрый, холодн(н)ый, отталкивающий взгляд когда-то милого, открытого, благородн(н)ого Селен(н)ин(н)а.
Когда Нехлюдов верн(н)улся домой, швейцар с н(н)екоторым презрен(н)ием подал ему записку, которую н(н)аписала в швейцарской какая-то жен(н)щин(н)а, как выразился швейцар. Это была записка от матери Шустовой. Он(н)а писала, что приезжала благодарить благодетеля, спасителя дочери, и, кроме того, просить, умолять его приехать к н(н)им н(н)а Васильевский, в Пятую лин(н)ию, такую-то квартиру. Это крайн(н)е н(н)ужн(н)о было, писала он(н)а ему, для Веры Ефремовн(н)ы. Пусть он(н) н(н)е боится, что его будут утруждать выражен(н)ием благодарн(н)ости: про благодарн(н)ость н(н)е будут говорить, а просто будут рады его видеть. Если можн(н)о, то н(н)е приедет ли он(н) завтра утром.
Другая записка была от бывшего товарища Нехлюдова, флигель-адъютан(н)та Богатырева, которого Нехлюдов просил личн(н)о передать приготовлен(н)н(н)ое им прошен(н)ие от имен(н)и сектан(н)тов государю. Богатырев своим крупн(н)ым, решительн(н)ым почерком писал, что прошен(н)ие он(н), как обещал, подаст прямо в руки государю, н(н)о что ему пришла мысль: н(н)е лучше ли Нехлюдову прежде съездить к тому лицу, от которого зависит это дело, и попросить его.
Нехлюдов после впечатлен(н)ий последн(н)их дн(н)ей своего пребыван(н)ия в Петербурге н(н)аходился в состоян(н)ии полн(н)ой безн(н)адежн(н)ости достигн(н)уть чего-либо. Его план(н)ы, составлен(н)н(н)ые в Москве, казались ему чем-то вроде тех юн(н)ошеских мечтан(н)ий, в которых н(н)еизбежн(н)о разочаровываются люди, вступающие в жизн(н)ь. Но все-таки теперь, будучи в Петербурге, он(н) считал своим долгом исполн(н)ить все то, что н(н)амеревался сделать, и решил завтра же, побывав у Богатырева, исполн(н)ить его совет и поехать к тому лицу, от которого зависело дело сектан(н)тов.
Теперь он(н), достав из портфеля прошен(н)ие сектан(н)тов, перечитывал его, когда к н(н)ему постучался и вошел лакей графин(н)и Катерин(н)ы Иван(н)овн(н)ы с приглашен(н)ием пожаловать н(н)аверх чай кушать.
Нехлюдов сказал, что сейчас придет, и, сложив бумаги в портфель, пошел к тетушке. По дороге н(н)аверх он(н) заглян(н)ул в окн(н)о н(н)а улицу и увидал пару рыжих Mariette, и ему вдруг н(н)еожидан(н)н(н)о стало весело и захотелось улыбаться.
Mariette в шляпе, н(н)о уже н(н)е в черн(н)ом, а в каком-то светлом, разн(н)ых цветов платье сидела с чашкой в руке подле кресла графин(н)и и что-то щебетала, блестя своими красивыми смеющимися глазами. В то время, как Нехлюдов входил в комн(н)ату, Mariette только что отпустила что-то такое смешн(н)ое, и смешн(н)ое н(н)еприличн(н)ое -- это Нехлюдов видел по характеру смеха, -- что добродушн(н)ая усатая графин(н)я Катерин(н)а Иван(н)овн(н)а, вся сотрясаясь толстым своим телом, закатывалась от смеха, a Mariette с особен(н)н(н)ым mischievous выражен(н)ием, перекосив н(н)емн(н)ожко улыбающийся рот и склон(н)ив н(н)абок эн(н)ергическое и веселое лицо, молча смотрела н(н)а свою собеседн(н)ицу.
Нехлюдов по н(н)ескольким словам пон(н)ял, что он(н)и говорили про вторую н(н)овость петербургскую того времен(н)и, об эпизоде н(н)ового сибирского губерн(н)атора, и что Mariette имен(н)н(н)о в этой области что-то сказала такое смешн(н)ое, что графин(н)я долго н(н)е могла удержаться.
-- Ты мен(н)я уморишь, -- говорила он(н)а, закашлявшись.
Нехлюдов поздоровался и присел к н(н)им. И только что он(н) хотел осудить Mariette за ее легкомыслие, как он(н)а, заметив серьезн(н)ое и чуть-чуть н(н)едовольн(н)ое выражен(н)ие его лица, тотчас же, чтобы пон(н)равиться ему, -- а ей этого захотелось с тех пор, как он(н)а увидала его, -- измен(н)ила н(н)е только выражен(н)ие своего лица, н(н)о все свое душевн(н)ое н(н)астроен(н)ие. Он(н)а вдруг стала серьезн(н)ой, н(н)едовольн(н)ой своею жизн(н)ью и, чего-то ищущая, к чему-то стремящаяся, н(н)е то что притворилась, а действительн(н)о усвоила себе точн(н)о то самое душевн(н)ое н(н)астроен(н)ие, -- хотя он(н)а словами н(н)икак н(н)е могла бы выразить, в чем он(н)о состояло, -- в каком был Нехлюдов в эту мин(н)уту.
Он(н)а спросила его, как он(н) окон(н)чил свои дела. Он(н) рассказал про н(н)еуспех в сен(н)ате и про свою встречу с Селен(н)ин(н)ым.
-- Ах! какая чистая душа! Вот имен(н)н(н)о chevalier sans peur et sans reproche. Чистая душа, -- приложили обе дамы тот постоян(н)н(н)ый эпитет, под которым Селен(н)ин(н) был известен(н) в обществе.
-- Что такое его жен(н)а? -- спросил Нехлюдов.
-- Он(н)а? Ну, да я н(н)е буду осуждать. Но он(н)а н(н)е пон(н)имает его. Что же, н(н)еужели и он(н) был за отказ? -- спросила он(н)а с искрен(н)н(н)им сочувствием. -- Это ужасн(н)о, как мн(н)е ее жалко! -- прибавила он(н)а, вздыхая.
Он(н) н(н)ахмурился и, желая перемен(н)ить разговор, н(н)ачал говорить о Шустовой, содержавшейся в крепости и выпущен(н)н(н)ой по ее ходатайству. Он(н) поблагодарил за ходатайство перед мужем и хотел сказать о том, как ужасн(н)о думать, что жен(н)щин(н)а эта и вся семья ее страдали только потому, что н(н)икто н(н)е н(н)апомн(н)ил о н(н)их, н(н)о он(н)а н(н)е дала ему договорить и сама выразила свое н(н)егодован(н)ие.
-- Не говорите мн(н)е, -- сказала он(н)а. -- Как только муж сказал мн(н)е, что ее можн(н)о выпустить, мен(н)я имен(н)н(н)о поразила эта мысль. За что же держали ее, если он(н)а н(н)е вин(н)овата? -- высказала он(н)а то, что хотел сказать Нехлюдов. -- Это возмутительн(н)о, возмутительн(н)о!
Графин(н)я Катерин(н)а Иван(н)овн(н)а видела, что Mariette кокетн(н)ичает с племян(н)н(н)иком, и это забавляло ее.
-- Зн(н)аешь что? -- сказала он(н)а, когда он(н)и замолчали, -- приезжай завтра вечером к Aline, y н(н)ей будет Кизеветер. И ты тоже, -- обратилась он(н)а к Mariette.
-- Il vous a remarque, -- сказала он(н)а племян(н)н(н)ику. -- Он(н) мн(н)е сказал, что все, что ты говорил, -- я ему рассказала, -- все это хороший призн(н)ак и что ты н(н)епремен(н)н(н)о придешь ко Христу. Непремен(н)н(н)о приезжай. Скажи ему, Mariette, чтобы он(н) приехал. И сама приезжай.
-- Я, графин(н)я, во-первых, н(н)е имею н(н)икаких прав что-либо советовать кн(н)язю, -- сказала Mariette, глядя н(н)а Нехлюдова и этим взглядом устан(н)авливая между н(н)им и ею какое-то полн(н)ое соглашен(н)ие об отн(н)ошен(н)ии к словам графин(н)и и вообще к еван(н)гелизме, -- и, во-вторых, я н(н)е очен(н)ь люблю, вы зн(н)аете...
-- Да ты всегда все делаешь н(н)авыворот и по-своему.
-- Как по своему? Я верю, как баба самая простая, -- сказала он(н)а, улыбаясь. -- А в-третьих, -- продолжала он(н)а, -- я завтра еду в фран(н)цузский театр...
-- Ах! А видел ты эту... н(н)у, как ее? -- сказала графин(н)я Катерин(н)а Иван(н)овн(н)а.
Mariette подсказала имя зн(н)амен(н)итой фран(н)цузской актрисы.
-- Поезжай н(н)епремен(н)н(н)о, -- это удивительн(н)о.
-- Кого же прежде смотреть, ma tante, актрису или проповедн(н)ика? -- сказал Нехлюдов, улыбаясь.
-- Пожалуйста, н(н)е лови мен(н)я н(н)а словах.
-- Я думаю, прежде проповедн(н)ика, а потом фран(н)цузскую актрису, а то как бы совсем н(н)е потерять вкуса к проповеди, -- сказал Нехлюдов.
-- Нет, лучше н(н)ачать с фран(н)цузского театра, потом покаяться, -- сказала Mariette.
-- Ну, вы мен(н)я н(н)а смех н(н)е смейте подымать. Проповедн(н)ик проповедн(н)иком, а театр театром. Для того чтобы спастись, совсем н(н)е н(н)ужн(н)о сделать в аршин(н) лицо и все плакать. Надо верить, и тогда будет весело.
-- Вы, ma tante, лучше всякого проповедн(н)ика проповедуете.
-- А зн(н)аете что, -- сказала Mariette, задумавшись, -- приезжайте завтра ко мн(н)е в ложу.
-- Я боюсь, что мн(н)е н(н)ельзя будет...
Разговор перебил лакей с докладом о посетителе. Это был секретарь благотворительн(н)ого общества, председательн(н)ицей которого состояла графин(н)я.
-- Ну, это прескучн(н)ый господин(н). Я лучше его там приму. А потом приду к вам. Напоите его чаем, Mariette, -- сказала графин(н)я, уходя своим быстрым вертлявым шагом в залу.
Mariette сн(н)яла перчатку и оголила эн(н)ергическую, довольн(н)о плоскую руку с покрытой перстн(н)ями безымян(н)кой.
-- Хотите? -- сказала он(н)а, берясь за серебрян(н)ый чайн(н)ик н(н)а спирту и стран(н)н(н)о оттопыривая мизин(н)ец. Лицо ее сделалось серьезн(н)о и грустн(н)о.
-- Мн(н)е всегда ужасн(н)о-ужасн(н)о больн(н)о бывает думать, что люди, мн(н)ен(н)ием которых я дорожу, смешивают мен(н)я с тем положен(н)ием, в котором я н(н)ахожусь.
Он(н)а как будто готова была заплакать, говоря последн(н)ие слова. И хотя, если разобрать их, слова эти или н(н)е имели н(н)икакого, или имели очен(н)ь н(н)еопределен(н)н(н)ый смысл, он(н)и Нехлюдову показались н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)ой глубин(н)ы, искрен(н)н(н)ости и доброты: так привлекал его к себе тот взгляд блестящих глаз, который сопровождал эти слова молодой, красивой и хорошо одетой жен(н)щин(н)ы.
Нехлюдов смотрел н(н)а н(н)ее молча и н(н)е мог оторвать глаз от ее лица.
-- Вы думаете, что я н(н)е пон(н)имаю вас и всего, что в вас происходит. Ведь то, что вы сделали, всем известн(н)о. C'est le secret de polichinelle. И я восхищаюсь этим и одобряю вас.
-- Право, н(н)ечем восхищаться, я так мало еще сделал.
-- Это все равн(н)о. Я пон(н)имаю ваше чувство и пон(н)имаю ее, -- н(н)у, хорошо, хорошо, я н(н)е буду говорить об этом, -- перебила он(н)а себя, заметив н(н)а его лице н(н)еудовольствие. -- Но я пон(н)имаю еще и то, что, увидев все страдан(н)ия, весь ужас того, что делается в тюрьмах, -- говорила Mariette, желая только одн(н)ого -- привлечь его к себе, своим жен(н)ским чутьем угадывая все то, что было ему важн(н)о и дорого, -- вы хотите помочь страдающим, и страдающим так ужасн(н)о, так ужасн(н)о от людей, от равн(н)одушия, жестокости... Я пон(н)имаю, как можн(н)о отдать за это жизн(н)ь, и сама бы отдала. Но у каждого своя судьба.
-- Разве вы н(н)е довольн(н)ы своей судьбой?
-- Я? -- спросила он(н)а, как будто поражен(н)н(н)ая удивлен(н)ием, что можн(н)о об этом спрашивать. -- Я должн(н)а быть довольн(н)а -- и довольн(н)а. Но есть червяк, который просыпается...
-- И ему н(н)е н(н)адо давать засыпать, н(н)адо верить этому голосу, -- сказал Нехлюдов, совершен(н)н(н)о поддавшись ее обман(н)у.
Потом мн(н)ого раз Нехлюдов с стыдом вспомин(н)ал весь свой разговор с н(н)ей; вспомин(н)ал ее н(н)е столько лживые, сколько поддельн(н)ые под н(н)его слова и то лицо -- будто бы умилен(н)н(н)ого вн(н)иман(н)ия, с которым он(н)а слушала его, когда он(н) рассказывал ей про ужасы острога и про свои впечатлен(н)ия в деревн(н)е.
Когда графин(н)я верн(н)улась, он(н)и разговаривали как н(н)е только старые, н(н)о исключительн(н)ые друзья, одн(н)и пон(н)имавшие друг друга среди толпы, н(н)е пон(н)имавшей их.
Он(н)и говорили о н(н)есправедливости власти, о страдан(н)иях н(н)есчастн(н)ых, о бедн(н)ости н(н)арода, н(н)о, в сущн(н)ости, глаза их, смотревшие друг н(н)а друга под шумок разговора, н(н)е переставая спрашивали: "Можешь любить мен(н)я?" -- и отвечали: "Могу", -- и половое чувство, прин(н)имая самые н(н)еожидан(н)н(н)ые и радужн(н)ые формы, влекло их друг к другу.
Уезжая, он(н)а сказала ему, что всегда готова служить ему, чем может, и просила его приехать к н(н)ей завтра вечером н(н)епремен(н)н(н)о, хоть н(н)а мин(н)уту, в театр, что ей н(н)ужн(н)о еще поговорить с н(н)им об одн(н)ой важн(н)ой вещи.
-- Да и когда я вас увижу опять? -- прибавила он(н)а, вздохн(н)ув, и стала осторожн(н)о н(н)адевать перчатку н(н)а покрытую перстн(н)ями руку. -- Так скажите, что приедете?
Нехлюдов обещал.
В эту н(н)очь, когда Нехлюдов, оставшись один(н) в своей комн(н)ате, лег в постель и потушил свечу, он(н) долго н(н)е мог засн(н)уть. Вспомин(н)ая о Масловой, о решен(н)ии сен(н)ата и о том, что он(н) все-таки решил ехать за н(н)ею, о своем отказе от права н(н)а землю, ему вдруг, как ответ н(н)а эти вопросы, представилось лицо Mariette, ее вздох и взгляд, когда он(н)а сказала: "Когда я вас увижу опять?", и ее улыбка, -- с такою ясн(н)остью, что он(н) как будто видел ее, и сам улыбн(н)улся. "Хорошо ли я сделаю, уехав в Сибирь? И хорошо ли сделаю, лишив себя богатства?" -- спросил он(н) себя.
И ответы н(н)а эти вопросы в эту светлую петербургскую н(н)очь, видн(н)евшуюся сквозь н(н)еплотн(н)о опущен(н)н(н)ую штору, были н(н)еопределен(н)н(н)ые. Все спуталось в его голове. Он(н) вызвал в себе прежн(н)ее н(н)астроен(н)ие и вспомн(н)ил прежн(н)ий ход мыслей; н(н)о мысли эти уже н(н)е имели прежн(н)ей силы убедительн(н)ости.
"А вдруг все это я выдумал и н(н)е буду в силах жить этим: раскаюсь в том, что я поступил хорошо", -- сказал он(н) себе, и, н(н)е в силах ответить н(н)а эти вопросы, он(н) испытал такое чувство тоски и отчаян(н)ия, какое он(н) давн(н)о н(н)е испытывал. Не в силах разобраться в этих вопросах, он(н) засн(н)ул тем тяжелым сн(н)ом, которым он(н), бывало, засыпал после большого карточн(н)ого проигрыша.
XXV
Первое чувство Нехлюдова, когда он(н) просн(н)улся н(н)а другое утро, было то, что он(н) н(н)акан(н)ун(н)е сделал какую-то гадость.
Он(н) стал вспомин(н)ать; гадости н(н)е было, поступка н(н)е было дурн(н)ого, н(н)о были мысли, дурн(н)ые мысли о том, что все его теперешн(н)ие н(н)амерен(н)ия -- жен(н)итьбы н(н)а Катюше и отдачи земли крестьян(н)ам, -- что все это н(н)еосуществимые мечты, что всего этого он(н) н(н)е выдержит, что все это искусствен(н)н(н)о, н(н)еестествен(н)н(н)о, а н(н)адо жить, как жил.
Поступка дурн(н)ого н(н)е было, н(н)о было то, что мн(н)ого хуже дурн(н)ого поступка: были те мысли, от которых происходят все дурн(н)ые поступки. Поступок дурн(н)ой можн(н)о н(н)е повторить и раскаяться в н(н)ем, дурн(н)ые же мысли родят все дурн(н)ые поступки.
Дурн(н)ой поступок только н(н)акатывает дорогу к дурн(н)ым поступкам; дурн(н)ые же мысли н(н)еудержимо влекут по этой дороге.
Повторив в своем воображен(н)ии утром вчерашн(н)ие мысли, Нехлюдов удивился тому, как мог он(н) хоть н(н)а мин(н)уту поверить им. Как н(н)и н(н)ово и трудн(н)о было то, что он(н) н(н)амерен(н) был сделать, он(н) зн(н)ал, что это была един(н)ствен(н)н(н)ая возможн(н)ая для н(н)его теперь жизн(н)ь, и как н(н)и привычн(н)о и легко было верн(н)уться к прежн(н)ему, он(н) зн(н)ал, что это была смерть. Вчерашн(н)ий соблазн(н) представился ему теперь тем, что бывает с человеком, когда он(н) разоспался, и ему хочется хоть н(н)е спать, а еще поваляться, пон(н)ежиться в постели, н(н)есмотря н(н)а то, что он(н) зн(н)ает, что пора вставать для ожидающего его важн(н)ого и радостн(н)ого дела.
В этот ден(н)ь, последн(н)ий его пребыван(н)ия в Петербурге, он(н) с утра поехал н(н)а Васильевский остров к Шустовой.
Квартира Шустовой была во втором этаже. Нехлюдов по указан(н)ию дворн(н)ика попал н(н)а черн(н)ый ход и по прямой и крутой лестн(н)ице вошел прямо в жаркую, густо пахн(н)увшую едой кухн(н)ю. Пожилая жен(н)щин(н)а, с засучен(н)н(н)ыми рукавами, в фартуке и в очках, стояла у плиты и что-то мешала в дымящейся кастрюле.
-- Вам кого? -- спросила он(н)а строго, глядя поверх очков н(н)а вошедшего.
Не успел Нехлюдов н(н)азвать себя, как лицо жен(н)щин(н)ы прин(н)яло испуган(н)н(н)ое и радостн(н)ое выражен(н)ие.
-- Ах, кн(н)язь! -- обтирая руки о фартук, вскрикн(н)ула жен(н)щин(н)а. -- Да зачем вы с черн(н)ой лестн(н)ицы? Благодетель вы н(н)аш! Я мать ей. Погубили ведь было совсем девочку. Спаситель вы н(н)аш, -- говорила он(н)а, хватая Нехлюдова за руку и стараясь поцеловать ее. -- Я вчера была у вас. Мен(н)я сестра особен(н)н(н)о просила. Он(н)а здесь. Сюда, сюда, пожалуйте за мн(н)ой, -- говорила мать-Шустова, провожая Нехлюдова через узкую дверь и темн(н)ый коридорчик и дорогой оправляя то подтыкан(н)н(н)ое платье, то волосы. -- Сестра моя Корн(н)илова, верн(н)о слышали, -- шепотом прибавила он(н)а, остан(н)овившись перед дверью. -- Он(н)а была замешан(н)а в политических делах. Умн(н)ейшая жен(н)щин(н)а.
Отворив дверь из коридора, мать-Шустова ввела Нехлюдова в мален(н)ькую комн(н)атку, где перед столом н(н)а диван(н)чике сидела н(н)евысокая полн(н)ая девушка в полосатой ситцевой кофточке и с вьющимися белокурыми волосами, окаймлявшими ее круглое и очен(н)ь бледн(н)ое, похожее н(н)а мать лицо. Против н(н)ее сидел, согн(н)увшись вдвое н(н)а кресле, в русской, с вышитым воротом рубашке молодой человек с черн(н)ыми усиками и бородкой. Он(н)и оба, очевидн(н)о, были так увлечен(н)ы разговором, что оглян(н)улись только тогда, когда Нехлюдов уже вошел в дверь.
-- Лида, кн(н)язь Нехлюдов, тот самый...
Бледн(н)ая девушка н(н)ервн(н)о вскочила, оправляя выбившуюся из-за уха прядь волос, и испуган(н)н(н)о уставилась своими большими серыми глазами н(н)а входившего.
-- Так вы та самая опасн(н)ая жен(н)щин(н)а, за которую просила Вера Ефремовн(н)а? -- сказал Нехлюдов, улыбаясь и протягивая руку.
-- Да, я самая, -- сказала Лидия и, во весь рот, открывая ряд прекрасн(н)ых зубов, улыбн(н)улась доброю, детскою улыбкой. -- Это тетя очен(н)ь хотела вас видеть. Тетя! -- обратилась он(н)а в дверь приятн(н)ым н(н)ежн(н)ым голосом.
-- Вера Ефремовн(н)а была очен(н)ь огорчен(н)а вашим арестом, -- сказал Нехлюдов.
-- Сюда или сюда садитесь лучше, -- говорила Лидия, указывая н(н)а мягкое сломан(н)н(н)ое кресло, с которого только что встал молодой человек. -- Мой двоюродн(н)ый брат -- Захаров, -- сказала он(н)а, заметив взгляд, которым Нехлюдов оглядывал молодого человека.
Молодой человек, так же добродушн(н)о улыбаясь, как и сама Лидия, поздоровался с гостем и, когда Нехлюдов сел н(н)а его место, взял себе стул от окн(н)а и сел рядом. Из другой двери вышел еще белокурый гимн(н)азист лет шестн(н)адцати и молча сел н(н)а подокон(н)н(н)ик.
-- Вера Ефремовн(н)а большой друг с тетей, а я почти н(н)е зн(н)аю ее, -- сказала Лидия.
В это время из соседн(н)ей комн(н)аты вышла в белой кофточке, подпоясан(н)н(н)ой кожан(н)ым поясом, жен(н)щин(н)а с очен(н)ь приятн(н)ым, умн(н)ым лицом.
-- Здравствуйте, вот спасибо, что приехали, -- н(н)ачала он(н)а, как только уселась н(н)а диван(н) рядом с Лидией. -- Ну, что Верочка? Вы ее видели? Как же он(н)а перен(н)осит свое положен(н)ие?
-- Он(н)а н(н)е жалуется, -- сказал Нехлюдов, -- говорит, что у н(н)ее самочувствие олимпийское.
-- Ах, Верочка, узн(н)аю ее, -- улыбаясь и покачивая головой, сказала тетка. -- Ее н(н)адо зн(н)ать. Это великолепн(н)ая личн(н)ость. Все для других, н(н)ичего для себя.
-- Да, он(н)а н(н)ичего для себя н(н)е хотела, а только была озабочен(н)а о вашей племян(н)н(н)ице. Ее мучало, главн(н)ое, то, что ее, как он(н)а говорила, н(н)и за что взяли.
-- Это так, -- сказала тетка, -- это ужасн(н)ое дело! Пострадала он(н)а, собствен(н)н(н)о, за мен(н)я.
-- Да совсем н(н)ет, тетя! -- сказала Лидия. -- Я бы и без вас взяла бумаги.
-- Уж позволь мн(н)е зн(н)ать лучше тебя, -- продолжала тетка. -- Видите ли, -- продолжала он(н)а, обращаясь к Нехлюдову, -- все вышло оттого, что одн(н)а личн(н)ость просила мен(н)я приберечь н(н)а время его бумаги, а я, н(н)е имея квартиры, отн(н)есла ей. А у н(н)ей в ту же н(н)очь сделали обыск и взяли и бумаги и ее и вот держали до сих пор, требовали, чтоб он(н)а сказала, от кого получила.
-- Я и н(н)е сказала, -- быстро проговорила Лидия, н(н)ервн(н)о теребя прядь, которая и н(н)е мешала ей.
-- Да я и н(н)е говорю, что ты сказала, -- возразила тетка.
-- Если он(н)и взяли Митин(н)а, то н(н)икак н(н)е через мен(н)я, -- сказала Лидия, красн(н)ея и беспокойн(н)о оглядываясь вокруг себя.
-- Да ты н(н)е говори про это, Лидочка, -- сказала мать.
-- Отчего же, я хочу рассказать, -- сказала Лидия, уже н(н)е улыбаясь, а красн(н)ея, и уже н(н)е оправляя, а крутя н(н)а палец свою прядь и все оглядываясь.
-- Вчера ведь что было, когда ты стала говорить про это.
-- Нисколько... Оставьте, мамаша. Я н(н)е сказала, а только промолчала. Когда он(н) допрашивал мен(н)я два раза про тетю и про Митин(н)а, я н(н)ичего н(н)е сказала и объявила ему, что н(н)ичего отвечать н(н)е буду. Тогда этот... Петров...
-- Петров сыщик, жан(н)дарм и большой н(н)егодяй, -- вставила тетка, объясн(н)яя Нехлюдову слова племян(н)н(н)ицы.
-- Тогда он(н), -- продолжала Лидия, волн(н)уясь и торопясь, -- стал уговаривать мен(н)я. "Все, говорит, что вы мн(н)е скажете, н(н)икому повредить н(н)е может, а н(н)апротив... Если вы скажете, то освободите н(н)евин(н)н(н)ых, которых мы, может быть, н(н)апрасн(н)о мучим". Ну, а я все-таки сказала, что н(н)е скажу. Тогда он(н) говорит: "Ну, хорошо, н(н)е говорите н(н)ичего, а только н(н)е отрицайте того, что я скажу". И он(н) стал н(н)азывать и н(н)азвал Митин(н)а.
-- Да ты н(н)е говори, -- сказала тетка.
-- Ах, тетя, н(н)е мешайте... -- И он(н)а н(н)е переставая тян(н)ула себя за прядь волос и все оглядывалась. -- И вдруг, представьте себе, н(н)а другой ден(н)ь узн(н)аю -- мн(н)е перестукиван(н)ием передают, -- что Митин(н) взят. Ну, думаю, я выдала. И так это мен(н)я стало мучать, так стало мучать, что я чуть с ума н(н)е сошла.
-- И оказалось, что совсем н(н)е через тебя он(н) был взят, -- сказала тетка.
-- Да я-то н(н)е зн(н)ала. Думаю -- я выдала. Хожу, хожу от стен(н)ы до стен(н)ы, н(н)е могу н(н)е думать. Думаю: выдала. Лягу, закроюсь и слышу -- шепчет кто-то мн(н)е н(н)а ухо: выдала, выдала Митин(н)а, Митин(н)а выдала. Зн(н)аю, что это галлюцин(н)ация, и н(н)е могу н(н)е слушать. Хочу засн(н)уть -- н(н)е могу, хочу н(н)е думать -- тоже н(н)е могу. Вот это было ужасн(н)о! -- говорила Лидия, все более и более волн(н)уясь, н(н)аматывая н(н)а палец прядь волос и опять разматывая ее и все оглядываясь.
-- Лидочка, ты успокойся, -- повторила мать, дотрагиваясь до ее плеча.
Но Лидочка н(н)е могла уже остан(н)овиться.
-- Это тем ужасн(н)о... -- н(н)ачала он(н)а что-то еще, н(н)о всхлипн(н)ула, н(н)е договорив, вскочила с диван(н)а и, зацепившись за кресло, выбежала из комн(н)аты. Мать пошла за н(н)ей.
-- Перевешать мерзавцев, -- проговорил гимн(н)азист, сидевший н(н)а окн(н)е.
-- Ты что? -- спросила мать.
-- Я н(н)ичего... Я так, -- отвечал гимн(н)азист и схватил лежавшую н(н)а столе папироску и стал закуривать ее.
XXVI
-- Да, для молодых это один(н)очн(н)ое заключен(н)ие ужасн(н)о, -- сказала тетка, покачивая головой и тоже закуривая папиросу.
-- Я думаю, для всех, -- сказал Нехлюдов.
-- Нет, н(н)е для всех, -- отвечала тетка. -- Для н(н)астоящих революцион(н)еров, мн(н)е рассказывали, это отдых, успокоен(н)ие. Нелегальн(н)ый живет вечн(н)о в тревоге и материальн(н)ых лишен(н)иях и страхе и за себя, и за других, и за дело, и, н(н)акон(н)ец, его берут, и все кон(н)чен(н)о, вся ответствен(н)н(н)ость сн(н)ята: сиди и отдыхай. Прямо, мн(н)е говорили, испытывают радость, когда берут. Ну, а для молодых, н(н)евин(н)н(н)ых -- всегда сн(н)ачала берут н(н)евин(н)н(н)ых, как Лидочка, -- для этих первый шок ужасен(н). Не то, что вас лишили свободы, грубо обращаются, дурн(н)о кормят, дурн(н)ой воздух, вообще всякие лишен(н)ия -- все это н(н)ичего. Если б было втрое больше лишен(н)ий, все бы это перен(н)осилось легко, если бы н(н)е тот н(н)равствен(н)н(н)ый шок, который получаешь, когда попадешься в первый раз.
-- Разве вы испытали?
-- Я? Два раза сидела, -- улыбаясь грустн(н)ой приятн(н)ой улыбкой, сказала тетка. -- Когда мен(н)я взяли в первый раз -- и взяли н(н)и за что, -- продолжала он(н)а, -- мн(н)е было двадцать два года, у мен(н)я был ребен(н)ок, и я была беремен(н)н(н)а. Как н(н)и тяжело мн(н)е было тогда лишен(н)ие свободы, разлука с ребен(н)ком, с мужем, все это было н(н)ичто в сравн(н)ен(н)ии с тем, что я почувствовала, когда пон(н)яла, что я перестала быть человеком и стала вещью. Я хочу проститься с дочкой -- мн(н)е говорят, чтобы я шла и садилась н(н)а извозчика. Я спрашиваю, куда мен(н)я везут, -- мн(н)е отвечают, что я узн(н)аю, когда привезут. Я спрашиваю, в чем мен(н)я обвин(н)яют, -- мн(н)е н(н)е отвечают. Когда мен(н)я после допроса раздели, одели в тюремн(н)ое платье за н(н)омером, ввели под своды, отперли двери, толкн(н)ули туда, и заперли н(н)а замок, и ушли, и остался один(н) часовой с ружьем, который ходил молча и изредка заглядывал в щелку моей двери, -- мн(н)е стало ужасн(н)о тяжело. Мен(н)я, помн(н)ю, более всего тогда сразило то, что жан(н)дармский офицер, когда допрашивал мен(н)я, предложил мн(н)е курить. Стало быть, он(н) зн(н)ает, как любят люди курить, зн(н)ает, стало быть, и как любят люди свободу, свет, зн(н)ает, как любят матери детей и дети мать. Так как же он(н)и безжалостн(н)о оторвали мен(н)я от всего, что дорого, и заперли, как дикого зверя? Этого н(н)ельзя перен(н)ести безн(н)аказан(н)н(н)о. Если кто верил в бога и людей, в то, что люди любят друг друга, тот после этого перестан(н)ет верить в это. Я с тех пор перестала верить в людей и озлобилась, -- закон(н)чила он(н)а и улыбн(н)улась.
Из двери, куда ушла Лидия, вышла ее мать и объявила, что Лидочка очен(н)ь расстроилась и н(н)е выйдет.
-- И за что загублен(н)а молодая жизн(н)ь? -- сказала тетка. -- Особен(н)н(н)о больн(н)о мн(н)е потому, что я была н(н)евольн(н)ой причин(н)ой.
-- Бог даст, н(н)а деревен(н)ском воздухе поправится, -- сказала мать, -- пошлем ее к отцу.
-- Да, кабы н(н)е вы, погибла бы совсем, -- сказала тетка. -- Спасибо вам. Видеть же вас я хотела затем, чтобы попросить вас передать письмо Вере Ефремовн(н)е, -- сказала он(н)а, доставая письмо из карман(н)а. -- Письмо н(н)е запечатан(н)о, можете прочесть его и разорвать или передать -- что н(н)айдете более сообразн(н)ым с вашими убежден(н)иями, -- сказала он(н)а. -- В письме н(н)ет н(н)ичего компрометирующего.
Нехлюдов взял письмо и, пообещав передать его, встал и, простившись, вышел н(н)а улицу.
Письмо он(н), н(н)е прочтя его, запечатал и решил передать по н(н)азн(н)ачен(н)ию.
XXVII
Последн(н)ее дело, задержавшее Нехлюдова в Петербурге, было дело сектан(н)тов, прошен(н)ие которых н(н)а имя царя он(н) н(н)амеревался подать через бывшего товарища по полку флигель-адъютан(н)та Богатырева. Поутру он(н) приехал к Богатыреву и застал его еще дома, хотя и н(н)а отъезде, за завтраком. Богатырев был н(н)евысокий корен(н)астый человек, одарен(н)н(н)ый редкой физической силой -- он(н) гн(н)ул подковы, -- добрый, честн(н)ый, прямой и даже либеральн(н)ый. Несмотря н(н)а эти свойства, он(н) был близкий человек ко двору, и любил царя и его семью, и умел каким-то удивительн(н)ым приемом, живя в этой высшей среде, видеть в н(н)ей одн(н)о хорошее и н(н)е участвовать н(н)и в чем дурн(н)ом и н(н)ечестн(н)ом. Он(н) н(н)икогда н(н)е осуждал н(н)и людей, н(н)и мероприятия, а или молчал, или говорил смелым, громким, точн(н)о он(н) кричал, голосом то, что ему н(н)ужн(н)о было сказать, часто при этом смеясь таким же громким смехом. И делал он(н) это н(н)е из политичн(н)ости, а потому, что такой был его характер.
-- Ну, чудесн(н)о, что ты заехал. Не хочешь позавтракать? А то садись. Бифштекс чудесн(н)ый. Я всегда с существен(н)н(н)ого н(н)ачин(н)аю и кон(н)чаю. Ха, ха, ха! Ну, вин(н)а выпей, -- кричал он(н), указывая н(н)а графин(н) с красн(н)ым вин(н)ом. -- А я об тебе думал. Прошен(н)ие я подам. В руки отдам -- это верн(н)о; только пришло мн(н)е в голову, н(н)е лучше ли тебе прежде съездить к Топорову.
Нехлюдов поморщился при упомин(н)ан(н)ии Топорова.
-- Все от н(н)его зависит. Ведь все равн(н)о у н(н)его же спросят. А может, он(н) сам тебя удовлетворит.
-- Если ты советуешь, я поеду.
-- И прекрасн(н)о. Ну, что Питер, как н(н)а тебя действует, -- прокричал Богатырев, -- скажи, а?
-- Чувствую, что загипн(н)отизировываюсь, -- сказал Нехлюдов.
-- Загипн(н)отизировываешься? -- повторил Богатырев и громко захохотал. -- Не хочешь, н(н)у как хочешь. -- Он(н) вытер салфеткой усы. -- Так поедешь? А? Если он(н) н(н)е сделает, то давай мн(н)е, я завтра же отдам, -- прокричал он(н) и, встав из-за стола, перекрестился широким крестом, очевидн(н)о так же бессозн(н)ательн(н)о, как он(н) отер рот, и стал застегивать саблю. -- А теперь прощай, мн(н)е н(н)адо ехать.
-- Вместе выйдем, -- сказал Нехлюдов, с удовольствием пожимая сильн(н)ую, широкую руку Богатырева, и, как всегда, под приятн(н)ым впечатлен(н)ием чего-то здорового, бессозн(н)ательн(н)ого, свежего расстался с н(н)им н(н)а крыльце его дома.
Хотя он(н) и н(н)е ожидал н(н)ичего хорошего от своей поездки, Нехлюдов все-таки, по совету Богатырева, поехал к Топорову, к тому лицу, от которого зависело дело о сектан(н)тах.
Должн(н)ость, которую зан(н)имал Топоров, по н(н)азн(н)ачен(н)ию своему составляла вн(н)утрен(н)н(н)ее противоречие, н(н)е видеть которое мог только человек тупой и лишен(н)н(н)ый н(н)равствен(н)н(н)ого чувства. Топоров обладал обоими этими отрицательн(н)ыми свойствами. Противоречие, заключавшееся в зан(н)имаемой им должн(н)ости, состояло в том, что н(н)азн(н)ачен(н)ие должн(н)ости состояло в поддерживан(н)ии и защите вн(н)ешн(н)ими средствами, н(н)е исключая и н(н)асилия, той церкви, которая по своему же определен(н)ию устан(н)овлен(н)а самим богом и н(н)е может быть поколеблен(н)а н(н)и вратами ада, н(н)и какими бы то н(н)и было человеческими усилиями. Это-то божествен(н)н(н)ое и н(н)ичем н(н)е поколебимое божеское учрежден(н)ие должн(н)о было поддерживать и защищать то человеческое учрежден(н)ие, во главе которого стоял Топоров с своими чин(н)овн(н)иками. Топоров н(н)е видел этого противоречия или н(н)е хотел его видеть и потому очен(н)ь серьезн(н)о был озабочен(н) тем, чтобы какой-н(н)ибудь ксен(н)дз, пастор или сектан(н)т н(н)е разрушил ту церковь, которую н(н)е могут одолеть врата ада. Топоров, как и все люди, лишен(н)н(н)ые осн(н)овн(н)ого религиозн(н)ого чувства, созн(н)ан(н)ья равен(н)ства и братства людей, был вполн(н)е уверен(н), что н(н)арод состоит из существ совершен(н)н(н)о других, чем он(н) сам, и что для н(н)арода н(н)еобходимо н(н)ужн(н)о то, без чего он(н) очен(н)ь хорошо может обходиться. Сам он(н) в глубин(н)е души н(н)и во что н(н)е верил и н(н)аходил такое состоян(н)ие очен(н)ь удобн(н)ым и приятн(н)ым, н(н)о боялся, как бы н(н)арод н(н)е пришел в такое же состоян(н)ие, и считал, как он(н) говорил, священ(н)н(н)ой своей обязан(н)н(н)остью спасать от этого н(н)арод.
Так же как в одн(н)ой поварен(н)н(н)ой кн(н)иге говорится, что раки любят, чтоб их варили живыми, он(н) вполн(н)е был убежден(н), и н(н)е в перен(н)осн(н)ом смысле, как это выражен(н)ие пон(н)ималось в поварен(н)н(н)ой кн(н)иге, а в прямом, -- думал и говорил, что н(н)арод любит быть суеверн(н)ым.
Он(н) отн(н)осился к поддерживаемой им религии так, как отн(н)осится куровод к падали, которою он(н) кормит своих кур: падаль очен(н)ь н(н)еприятн(н)а, н(н)о куры любят и едят ее, и потому их н(н)адо кормить падалью.
Разумеется, все эти Иверские, Казан(н)ские и Смолен(н)ские -- очен(н)ь грубое идолопоклон(н)ство, н(н)о н(н)арод любит это и верит в это, и поэтому н(н)адо поддерживать эти суеверия. Так думал Топоров, н(н)е соображая того, что ему казалось, что н(н)арод любит суеверия только потому, что всегда н(н)аходились и теперь н(н)аходятся такие жестокие люди, каков и был он(н), Топоров, которые, просветившись, употребляют свой свет н(н)е н(н)а то, н(н)а что он(н)и должн(н)ы бы употреблять его, -- н(н)а помощь выбивающемуся из мрака н(н)евежества н(н)ароду, а только н(н)а то, чтобы закрепить его в н(н)ем.
В то время как Нехлюдов вошел в его приемн(н)ую, Топоров в кабин(н)ете своем беседовал с мон(н)ахин(н)ей-игумен(н)ьей, бойкой аристократкой, которая распростран(н)яла и поддерживала православие в Западн(н)ом крае среди н(н)асильн(н)о пригн(н)ан(н)н(н)ых к православию ун(н)иатов.
Чин(н)овн(н)ик по особым поручен(н)иям, дежуривший в приемн(н)ой, расспросил Нехлюдова об его деле и, узн(н)ав, что Нехлюдов взялся передать прошен(н)ие сектан(н)тов государю, спросил его, н(н)е может ли он(н) дать просмотреть прошен(н)ие. Нехлюдов дал прошен(н)ие, и чин(н)овн(н)ик с прошен(н)ием пошел в кабин(н)ет. Мон(н)ахин(н)я в клобуке, с развевающимся вуалем и тян(н)ущимся за н(н)ей черн(н)ым шлейфом, сложив белые с очищен(н)н(н)ыми н(н)огтями руки, в которых он(н)а держала топазовые четки, вышла из кабин(н)ета и прошла к выходу. Нехлюдова все еще н(н)е приглашали войти. Топоров читал прошен(н)ие и покачивал головой. Он(н) был н(н)еприятн(н)о удивлен(н), читая ясн(н)о и сильн(н)о н(н)аписан(н)н(н)ое прошен(н)ие.
"Если только он(н)о попадет в руки государя, он(н)о может возбудить н(н)еприятн(н)ые вопросы и н(н)едоразумен(н)ия", -- подумал он(н), дочитав прошен(н)ие. И, положив его н(н)а стол, позвон(н)ил и приказал просить Нехлюдова.
Он(н) помн(н)ил дело этих сектан(н)тов, у н(н)его было уже их прошен(н)ие. Дело состояло в том, что отпавших от православия христиан(н) увещевали, а потом отдали под суд, н(н)о суд оправдал их. Тогда архиерей с губерн(н)атором решили н(н)а осн(н)ован(н)ии н(н)езакон(н)н(н)ости брака разослать мужей, жен(н) и детей в разн(н)ые места ссылки. Вот эти-то отцы и жен(н)ы и просили, чтобы их н(н)е разлучали. Топоров вспомн(н)ил об этом деле, когда он(н)о в первый раз попало к н(н)ему. И тогда он(н) колебался, н(н)е прекратить ли его. Но вреда н(н)е могло быть н(н)икакого от утвержден(н)ия распоряжен(н)ия о том, чтобы разослать в разн(н)ые места член(н)ов семей этих крестьян(н); оставлен(н)ие же их н(н)а местах могло иметь дурн(н)ые последствия н(н)а остальн(н)ое н(н)аселен(н)ие в смысле отпаден(н)ия их от православия, притом же это показывало усердие архиерея, и потому он(н) дал ход делу так, как он(н)о было н(н)аправлен(н)о.
Теперь же с таким защитн(н)иком, как Нехлюдов, имевшим связи в Петербурге, дело могло быть представлен(н)о государю как н(н)ечто жестокое или попасть в загран(н)ичн(н)ые газеты, и потому он(н) тотчас же прин(н)ял н(н)еожидан(н)н(н)ое решен(н)ие.
-- Здравствуйте, -- сказал он(н) с видом очен(н)ь зан(н)ятого человека, стоя встречая Нехлюдова и тотчас же приступая к делу.
-- Я зн(н)аю это дело. Как только я взглян(н)ул н(н)а имен(н)а, я вспомн(н)ил об этом н(н)есчастн(н)ом деле, -- сказал он(н), взяв в руки прошен(н)ие и показывая его Нехлюдову. -- И я очен(н)ь благодарен(н) вам, что вы н(н)апомн(н)или мн(н)е о н(н)ем. Это губерн(н)ские власти переусердствовали... -- Нехлюдов молчал, с н(н)едобрым чувством глядя н(н)а н(н)еподвижн(н)ую маску бледн(н)ого лица. -- И я сделаю распоряжен(н)ье, чтобы эта мера была отмен(н)ен(н)а и люди эти водворен(н)ы н(н)а место жительства.
-- Так что я могу н(н)е давать ходу этому прошен(н)ию? -- сказал Нехлюдов.
-- Вполн(н)е. Я вам обещаю это, -- сказал он(н) с особен(н)н(н)ым ударен(н)ием н(н)а слове "я", очевидн(н)о вполн(н)е уверен(н)н(н)ый, что его честн(н)ость, его слово были самое лучшее ручательство. -- Да лучше всего я сейчас н(н)апишу. Потрудитесь присесть.
Он(н) подошел к столу и стал писать. Нехлюдов, н(н)е садясь, смотрел сверху н(н)а этот узкий плешивый череп, н(н)а эту с толстыми син(н)ими жилами руку, быстро водящую пером, и удивлялся, зачем делает то, что он(н) делает, и так озабочен(н)н(н)о делает, этот ко всему, очевидн(н)о, равн(н)одушн(н)ый человек. Зачем?..
-- Так вот-с, -- сказал Топоров, запечатывая кон(н)верт, -- объявите это вашим клиен(н)там, -- прибавил он(н), поджимая губы в виде улыбки.
-- За что же эти люди страдали? -- сказал Нехлюдов, прин(н)имая кон(н)верт.
Топоров подн(н)ял голову и улыбн(н)улся, как будто вопрос Нехлюдова доставлял ему удовольствие.
-- Этого я вам н(н)е могу сказать. Могу сказать только то, что ин(н)тересы н(н)арода, охран(н)яемые н(н)ами, так важн(н)ы, что излишн(н)ее усердие к вопросам веры н(н)е так страшн(н)о и вредн(н)о, как распростран(н)яющееся теперь излишн(н)ее равн(н)одушие к н(н)им.
-- Но каким же образом во имя религии н(н)арушаются самые первые требован(н)ия добра -- разлучаются семьи...
Топоров все так же сн(н)исходительн(н)о улыбался, очевидн(н)о н(н)аходя милым то, что говорил Нехлюдов. Что бы н(н)и сказал Нехлюдов, Топоров все н(н)ашел бы милым и одн(н)осторон(н)н(н)им с высоты того, как он(н) думал, широкого государствен(н)н(н)ого положен(н)ия, н(н)а котором он(н) стоял.
-- С точки зрен(н)ия частн(н)ого человека, это может представляться так, -- сказал он(н), -- н(н)о с государствен(н)н(н)ой точки зрен(н)ия представляется н(н)есколько ин(н)ое. Впрочем, мое почтен(н)ие, -- сказал Топоров, н(н)аклон(н)яя голову и протягивая руку.
Нехлюдов пожал ее и молча поспешн(н)о вышел, раскаиваясь в том, что он(н) пожал эту руку.
"Ин(н)тересы н(н)арода, -- повторил он(н) слова Топорова. -- Твои ин(н)тересы, только твои", -- думал он(н), выходя от Топорова.
И мыслью пробежав по всем тем лицам, н(н)а которых проявлялась деятельн(н)ость учрежден(н)ий, восстан(н)авливающих справедливость, поддерживающих веру и воспитывающих н(н)арод, -- от бабы, н(н)аказан(н)н(н)ой за беспатен(н)тн(н)ую торговлю вин(н)ом, и малого за воровство, и бродягу за бродяжн(н)ичество, и поджигателя за поджог, и бан(н)кира за расхищен(н)ие, и тут же эту н(н)есчастн(н)ую Лидию за то только, что от н(н)ее можн(н)о было получить н(н)ужн(н)ые сведен(н)ия, и сектан(н)тов за н(н)арушен(н)ие православия, и Гуркевича за желан(н)ие кон(н)ституции, -- Нехлюдову с н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)ой ясн(н)остью пришла мысль о том, что всех этих людей хватали, запирали или ссылали совсем н(н)е потому, что эти люди н(н)арушали справедливость или совершали беззакон(н)ия, а только потому, что он(н)и мешали чин(н)овн(н)икам и богатым владеть тем богатством, которое он(н)и собирали с н(н)арода.
А этому мешала и баба, торговавшая без патен(н)та, и вор, шляющийся по городу, и Лидия с прокламациями, и сектан(н)ты, разрушающие суеверия, и Гуркевич с кон(н)ституцией. И потому Нехлюдову казалось совершен(н)н(н)о ясн(н)о, что все эти чин(н)овн(н)ики, н(н)ачин(н)ая от мужа его тетки, сен(н)аторов и Топорова, до всех тех мален(н)ьких, чистых и корректн(н)ых господ, которые сидели за столами в мин(н)истерствах, -- н(н)исколько н(н)е смущались тем, что страдали н(н)евин(н)н(н)ые, а были озабочен(н)ы только тем, как бы устран(н)ить всех опасн(н)ых.
Так что н(н)е только н(н)е соблюдалось правило о прощен(н)ии десяти вин(н)овн(н)ых для того, чтобы н(н)е обвин(н)ить н(н)евин(н)н(н)ого, а, н(н)апротив, так же, как для того, чтобы вырезать гн(н)илое, приходится захватить свежего, -- устран(н)ялись посредством н(н)аказан(н)ия десять безопасн(н)ых для того, чтобы устран(н)ить одн(н)ого истин(н)н(н)о опасн(н)ого.
Такое объясн(н)ен(н)ие всего того, что происходило, казалось Нехлюдову очен(н)ь просто и ясн(н)о, н(н)о имен(н)н(н)о эта простота и ясн(н)ость и заставляли Нехлюдова колебаться в призн(н)ан(н)ии его. Не может же быть, чтобы такое сложн(н)ое явлен(н)ие имело такое простое и ужасн(н)ое объясн(н)ен(н)ие, н(н)е могло же быть, чтобы все те слова о справедливости, добре, закон(н)е, вере, боге и т. п. были только слова и прикрывали самую грубую корысть и жестокость.
XXVIII
Нехлюдов уехал бы в тот же ден(н)ь вечером, н(н)о он(н) обещал Mariette быть у н(н)ее в театре, и хотя он(н) зн(н)ал, что этого н(н)е н(н)адо было делать, он(н) все-таки, кривя перед самим собой душой, поехал, считая себя обязан(н)н(н)ым дан(н)н(н)ым словом.
"Могу ли я противостоять этим соблазн(н)ам? -- н(н)е совсем искрен(н)н(н)о думал он(н). -- Посмотрю в последн(н)ий раз".
Переодевшись во фрак, он(н) приехал ко второму акту вечн(н)ой "Dame aux camelias", в которой приезжая актриса еще по-н(н)овому показывала, как умирают чахоточн(н)ые жен(н)щин(н)ы.
Театр был полон(н), и бен(н)уар Mariette тотчас же, с уважен(н)ием к тому лицу, кто спросил про н(н)его, указали Нехлюдову.
В коридоре стоял ливрейн(н)ый лакей и, как зн(н)акомому, поклон(н)ился и отворил ему дверь.
Все ряды противоположн(н)ых лож с сидящими и стоящими за н(н)ими фигурами, и близкие спин(н)ы, и седые, полуседые, лысые, плешивые и помажен(н)н(н)ые, завитые головы сидевших в партере -- все зрители были сосредоточен(н)ы в созерцан(н)ии н(н)арядн(н)ой, в шелку и кружевах, ломавшейся и н(н)ен(н)атуральн(н)ым голосом говорившей мон(н)олог худой, костлявой актрисы. Кто-то шикн(н)ул, когда отворилась дверь, и две струи холодн(н)ого и теплого воздуха пробежали по лицу Нехлюдова.
В ложе была Mariette и н(н)езн(н)акомая дама в красн(н)ой н(н)акидке и большой, грузн(н)ой прическе и двое мужчин(н): ген(н)ерал, муж Mariette, красивый, высокий человек с строгим, н(н)епрон(н)ицаемым горбон(н)осым лицом и воен(н)н(н)ой, ватой и крашен(н)ин(н)ой подделан(н)н(н)ой высокой грудью, и белокурый плешивый человек с пробритым с фосеткой подбородком между двумя торжествен(н)н(н)ыми бакен(н)бардами. Mariette, грациозн(н)ая, тон(н)кая, элеган(н)тн(н)ая, декольте, с своими крепкими мускулистыми плечами, спускающимися покато от шеи, н(н)а соедин(н)ен(н)ии которой с плечами черн(н)ела родин(н)ка, тотчас же оглян(н)улась и, указывая Нехлюдову веером н(н)а стул сзади себя, приветствен(н)н(н)о-благодарн(н)о и, как ему показалось, мн(н)огозн(н)ачительн(н)о улыбн(н)улась ему. Муж ее спокойн(н)о, как все он(н) делал, взглян(н)ул н(н)а Нехлюдова и н(н)аклон(н)ил голову. Так и видн(н)о в н(н)ем было -- в его позе, его взгляде, которым он(н) обмен(н)ялся с жен(н)ою, -- властелин(н), собствен(н)н(н)ик красивой жен(н)ы.
Когда кон(н)чился мон(н)олог, театр затрещал от рукоплескан(н)ий. Mariette встала и, сдерживая шуршащую шелковую юбку, вышла в задн(н)юю часть ложи и позн(н)акомила мужа с Нехлюдовым. Ген(н)ерал н(н)е переставая улыбался глазами и, сказав, что он(н) очен(н)ь рад, спокойн(н)о и н(н)епрон(н)ицаемо замолчал.
-- Мн(н)е н(н)ын(н)че ехать н(н)адо, н(н)о я обещал вам, -- сказал Нехлюдов, обращаясь к Mariette.
-- Если вы мен(н)я н(н)е хотите видеть, то увидите удивительн(н)ую актрису, -- отвечая н(н)а смысл его слов, сказала Mariette. -- Не правда ли, как он(н)а хороша была в последн(н)ей сцен(н)е? -- обратилась он(н)а к мужу.
Муж н(н)аклон(н)ил голову.
-- Это н(н)е трогает мен(н)я, -- сказал Нехлюдов. -- Я так мн(н)ого видел н(н)ын(н)че н(н)астоящих н(н)есчастий, что...
-- Да садитесь, расскажите.
Муж прислушивался и ирон(н)ически все больше и больше улыбался глазами.
-- Я был у той жен(н)щин(н)ы, которую выпустили и которую держали так долго; совсем разбитое существо.
-- Это та жен(н)щин(н)а, о которой я тебе говорила, -- сказала Mariette мужу.
-- Да, я очен(н)ь рад был, что ее можн(н)о было освободить, -- спокойн(н)о сказал он(н), кивая головой и совсем уже ирон(н)ически, как показалось Нехлюдову, улыбаясь под усами. -- Я пойду курить.
Нехлюдов сидел, ожидая, что Mariette скажет ему то что-то, что он(н)а имела сказать ему, н(н)о он(н)а н(н)ичего н(н)е сказала ему и даже н(н)е искала сказать, а шутила и говорила о пьесе, которая, он(н)а думала, должн(н)а была особен(н)н(н)о трон(н)уть Нехлюдова.
Нехлюдов видел, что ей и н(н)е н(н)ужн(н)о было н(н)ичего сказать ему, н(н)о н(н)ужн(н)о было только показаться ему во всей прелести своего вечерн(н)его туалета, с своими плечами и родин(н)кой, и ему было и приятн(н)о и гадко в одн(н)о и то же время.
Тот покров прелести, который был прежде н(н)а всем этом, был теперь для Нехлюдова н(н)е то что сн(н)ят, н(н)о он(н) видел, что было под покровом. Глядя н(н)а Mariette, он(н) любовался ею, н(н)о зн(н)ал, что он(н)а лгун(н)ья, которая живет с мужем, делающим свою карьеру слезами и жизн(н)ью сотен(н) и сотен(н) людей, и ей это совершен(н)н(н)о все равн(н)о, и что все, что он(н)а говорила вчера, было н(н)еправда, а что ей хочется -- он(н) н(н)е зн(н)ал для чего, да и он(н)а сама н(н)е зн(н)ала -- заставить его полюбить себя. И ему было и привлекательн(н)о и противн(н)о. Он(н) н(н)есколько раз собирался уйти, брался за шляпу и опять оставался. Но, н(н)акон(н)ец, когда муж, с запахом табаку н(н)а своих густых усах, верн(н)улся в ложу и покровительствен(н)н(н)о-презрительн(н)о взглян(н)ул н(н)а Нехлюдова, как будто н(н)е узн(н)авая его, Нехлюдов, н(н)е дав затвориться двери, вышел в коридор и, н(н)айдя свое пальто, ушел из театра.
Когда он(н) возвращался домой по Невскому, он(н) впереди себя н(н)евольн(н)о заметил высокую, очен(н)ь хорошо сложен(н)н(н)ую и вызывающе н(н)арядн(н)о одетую жен(н)щин(н)у, которая спокойн(н)о шла по асфальту широкого тротуара, и н(н)а лице ее и во всей фигуре видн(н)о было созн(н)ан(н)ие своей скверн(н)ой власти. Все встречающие и обгон(н)яющие эту жен(н)щин(н)у оглядывали ее. Нехлюдов шел скорее ее и тоже н(н)евольн(н)о заглян(н)ул ей в лицо. Лицо, вероятн(н)о подкрашен(н)н(н)ое, было красиво, и жен(н)щин(н)а улыбн(н)улась Нехлюдову, блесн(н)ув н(н)а н(н)его глазами. И стран(н)н(н)ое дело, Нехлюдов тотчас же вспомн(н)ил о Mariette, потому что испытал то же чувство влечен(н)ья и отвращен(н)ия, которое он(н) испытывал в театре. Поспешн(н)о обогн(н)ав ее, Нехлюдов, рассердившись н(н)а себя, поверн(н)ул н(н)а Морскую и, выйдя н(н)а н(н)абережн(н)ую, стал, удивляя городового, взад и вперед ходить там.
"Так же и та в театре улыбн(н)улась мн(н)е, когда я вошел, -- думал он(н), -- и тот же смысл был в той и в этой улыбке. Разн(н)ица только в том, что эта говорит просто и прямо: "Нужн(н)а я тебе -- бери мен(н)я. Не н(н)ужн(н)а -- проходи мимо". Та же притворяется, что он(н)а н(н)е об этом думает, а живет какими-то высшими, утон(н)чен(н)н(н)ыми чувствами, а в осн(н)ове то же. Эта, по крайн(н)ей мере, правдива, а та лжет. Мало того, эта н(н)уждой приведен(н)а в свое положен(н)ие, та же играет, забавляется этой прекрасн(н)ой, отвратительн(н)ой и страшн(н)ой страстью. Эта, уличн(н)ая жен(н)щин(н)а, -- вон(н)ючая, грязн(н)ая вода, которая предлагается тем, у кого жажда сильн(н)ее отвращен(н)ия; та, в театре, -- яд, который н(н)езаметн(н)о отравляет все, во что попадает. -- Нехлюдов вспомн(н)ил свою связь с жен(н)ой предводителя, и н(н)а н(н)его н(н)ахлын(н)ули постыдн(н)ые воспомин(н)ан(н)ия. -- Отвратительн(н)а животн(н)ость зверя в человеке, -- думал он(н), -- н(н)о когда он(н)а в чистом виде, ты с высоты своей духовн(н)ой жизн(н)и видишь и презираешь ее, пал ли, или устоял, ты остаешься тем, чем был; н(н)о когда это же животн(н)ое скрывается под мн(н)имо эстетической, поэтической оболочкой и требует перед собой преклон(н)ен(н)ия, тогда, обоготворяя животн(н)ое, ты весь уходишь в н(н)его, н(н)е различая уже хорошего от дурн(н)ого. Тогда это ужасн(н)о".
Нехлюдов видел это теперь так же ясн(н)о, как он(н) ясн(н)о видел дворцы, часовых, крепость, реку, лодки, биржу.
И как н(н)е было успокаивающей, дающей отдых темн(н)оты н(н)а земле в эту н(н)очь, а был н(н)еясн(н)ый, н(н)евеселый, н(н)еестествен(н)н(н)ый свет без своего источн(н)ика, так и в душе Нехлюдова н(н)е было больше дающей отдых темн(н)оты н(н)езн(н)ан(н)ия. Все было ясн(н)о. Ясн(н)о было, что все то, что считается важн(н)ым и хорошим, все это н(н)ичтожн(н)о или гадко, и что весь этот блеск, вся эта роскошь прикрывают преступлен(н)ия старые, всем привычн(н)ые, н(н)е только н(н)е н(н)аказуемые, н(н)о торжествующие и изукрашен(н)н(н)ые всею тою прелестью, которую только могут придумать люди.
Нехлюдову хотелось забыть это, н(н)е видать этого, н(н)о он(н) уже н(н)е мог н(н)е видеть. Хотя он(н) и н(н)е видал источн(н)ика того света, при котором все это открывалось ему, как н(н)е видал источн(н)ика света, лежавшего н(н)а Петербурге, и хотя свет этот казался ему н(н)еясн(н)ым, н(н)евеселым и н(н)еестествен(н)н(н)ым, он(н) н(н)е мог н(н)е видеть того, что открывалось ему при этом свете, и ему было в одн(н)о и то же время и радостн(н)о и тревожн(н)о.
XXIX
Приехав в Москву, Нехлюдов первым делом поехал в острожн(н)ую больн(н)ицу объявить Масловой печальн(н)ое известие о том, что сен(н)ат утвердил решен(н)ие суда и что н(н)адо готовиться к отъезду в Сибирь.
На прошен(н)ие н(н)а высочайшее имя, которое ему н(н)аписал адвокат и которое он(н) теперь вез в острог Масловой для подписи, он(н) имел мало н(н)адежды. Да и стран(н)н(н)о сказать, ему теперь и н(н)е хотелось успеха. Он(н) приготовился к мысли о поездке в Сибирь, о жизн(н)и среди сослан(н)н(н)ых и каторжн(н)ых, и ему трудн(н)о было себе представить, как бы он(н) устроил свою жизн(н)ь и жизн(н)ь Масловой, если бы ее оправдали. Он(н) вспомин(н)ал слова американ(н)ского писателя Торо, который, в то время как в Америке было рабство, говорил, что един(н)ствен(н)н(н)ое место, приличествующее честн(н)ому граждан(н)ин(н)у в том государстве, в котором узакон(н)ивается и покровительствуется рабство, есть тюрьма. Точн(н)о так же думал Нехлюдов, особен(н)н(н)о после поездки в Петербург и всего, что он(н) узн(н)ал там.
"Да, един(н)ствен(н)н(н)ое приличествующее место честн(н)ому человеку в России в теперешн(н)ее время есть тюрьма!" -- думал он(н). И он(н) даже н(н)епосредствен(н)н(н)о испытывал это, подъезжая к тюрьме и входя в ее стен(н)ы.
Швейцар в больн(н)ице, узн(н)ав Нехлюдова, сейчас же сообщил ему, что Масловой уже н(н)ет у н(н)их.
-- Где же он(н)а?
-- Да опять в замке.
-- Отчего же перевели? -- спросил Нехлюдов.
-- Ведь это какой н(н)арод, ваше сиятельство, -- сказал швейцар, презрительн(н)о улыбаясь, -- шашн(н)и завела с фершалом, старший доктор и отправил.
Нехлюдов н(н)икак н(н)е думал, чтобы Маслова и ее душевн(н)ое состоян(н)ие были так близки ему. Известие это ошеломило его. Он(н) испытал чувство, подобн(н)ое тому, которое испытывают люди при известии о н(н)еожидан(н)н(н)ом большом н(н)есчастье. Ему сделалось очен(н)ь больн(н)о. Первое чувство, испытан(н)н(н)ое им при этом известии, был стыд. Прежде всего он(н) показался себе смешон(н) с своим радостн(н)ым представлен(н)ием о ее будто бы измен(н)яющемся душевн(н)ом состоян(н)ии. Все эти слова ее о н(н)ежелан(н)ии прин(н)ять его жертву, и упреки, и слезы -- все это были, подумал он(н), только хитрости извращен(н)н(н)ой жен(н)щин(н)ы, желающей как можн(н)о лучше воспользоваться им. Ему казалось теперь, что в последн(н)ее посещен(н)ие он(н) видел в н(н)ей призн(н)аки той н(н)еисправимости, которая обозн(н)ачилась теперь. Все это промелькн(н)уло в его голове, в то время как он(н) ин(н)стин(н)ктивн(н)о н(н)адевал шляпу и выходил из больн(н)ицы.
"Но что же делать теперь? -- спросил он(н) себя. -- Связан(н) ли я с н(н)ею? Не освобожден(н) ли я теперь имен(н)н(н)о этим ее поступком?" -- спросил он(н) себя.
Но как только он(н) задал себе этот вопрос, он(н) тотчас же пон(н)ял, что, сочтя себя освобожден(н)н(н)ым и бросив ее, он(н) н(н)акажет н(н)е ее, чего ему хотелось, а себя, и ему стало страшн(н)о.
"Нет! То, что случилось, н(н)е может измен(н)ить -- может только подтвердить мое решен(н)ие. Он(н)а пусть делает то, что вытекает из ее душевн(н)ого состоян(н)ия, -- шашн(н)и с фельдшером, так шашн(н)и с фельдшером -- это ее дело... А мое дело -- делать то, чего требует от мен(н)я моя совесть, -- сказал он(н) себе. -- Совесть же моя требует жертвы своей свободой для искуплен(н)ия моего греха, и решен(н)ие мое жен(н)иться н(н)а н(н)ей, хотя и фиктивн(н)ым браком, и пойти за н(н)ей, куда бы ее н(н)и послали, остается н(н)еизмен(н)н(н)ым", -- с злым упрямством сказал он(н) себе и, выйдя из больн(н)ицы, решительн(н)ым шагом н(н)аправился к большим воротам острога.
Подойдя к воротам, он(н) попросил дежурн(н)ого доложить смотрителю о том, что желал бы видеть Маслову. Дежурн(н)ый зн(н)ал Нехлюдова и, как зн(н)акомому человеку, сообщил ему их важн(н)ую острожн(н)ую н(н)овость: капитан(н) уволился, и н(н)а место его поступил другой, строгий, н(н)ачальн(н)ик.
-- Строгости пошли теперь -- беда, -- сказал н(н)адзиратель. -- Он(н) здесь теперь, сейчас доложат.
Действительн(н)о, смотритель был в тюрьме и скоро вышел к Нехлюдову. Новый смотритель был высокий костлявый человек с выдающимися мослаками н(н)ад щеками, очен(н)ь медлительн(н)ый в движен(н)иях и мрачн(н)ый.
-- Свидан(н)ия разрешают в определен(н)н(н)ые дн(н)и в посетительской, -- сказал он(н), н(н)е глядя н(н)а Нехлюдова.
-- Но мн(н)е н(н)ужн(н)о подписать прошен(н)ие н(н)а высочайшее имя.
-- Можете передать мн(н)е.
-- Мн(н)е н(н)ужн(н)о самому видеть арестан(н)тку. Мн(н)е всегда разрешали прежде.
-- То было прежде, -- бегло взглян(н)ув н(н)а Нехлюдова, сказал смотритель.
-- Я имею разрешен(н)ие от губерн(н)атора, -- н(н)астаивал Нехлюдов, доставая бумажн(н)ик.
-- Позвольте, -- все так же, н(н)е глядя в глаза, сказал смотритель, и, взяв длин(н)н(н)ыми сухими белыми пальцами, из которых н(н)а указательн(н)ом было золотое кольцо, подан(н)н(н)ую Нехлюдовым бумагу, он(н) медлен(н)н(н)о прочел ее. -- Пожалуйте в кон(н)тору, -- сказал он(н).
В кон(н)торе в этот раз н(н)икого н(н)е было. Смотритель сел за стол, перебирая лежавшие н(н)а н(н)ем бумаги, очевидн(н)о н(н)амереваясь присутствовать сам при свидан(н)ии. Когда Нехлюдов спросил его, н(н)е может ли он(н) видеть политическую Богодуховскую, то смотритель коротко ответил, что этого н(н)ельзя.
-- Свидан(н)ий с политическими н(н)е полагается, -- сказал он(н) и опять погрузился в чтен(н)ие бумаг.
Имея в карман(н)е письмо к Богодуховской, Нехлюдов чувствовал себя в положен(н)ии провин(н)ившегося человека, замыслы которого были открыты и разрушен(н)ы.
Когда Маслова вошла в кон(н)тору, смотритель подн(н)ял голову и, н(н)е глядя н(н)и н(н)а Маслову, н(н)и н(н)а Нехлюдова, сказал:
-- Можете! -- и продолжал зан(н)иматься своими бумагами.
Маслова была одета опять по-прежн(н)ему в белой кофте, юбке и косын(н)ке. Подойдя к Нехлюдову и увидав его холодн(н)ое, злое лицо, он(н)а багрово покрасн(н)ела и, перебирая рукою край кофты, опустила глаза. Смущен(н)ие ее было для Нехлюдова подтвержден(н)ием слов больн(н)ичн(н)ого швейцара.
Нехлюдов хотел обращаться с н(н)ей, как в прежн(н)ий раз, н(н)о н(н)е мог, как он(н) хотел, подать руки; так он(н)а теперь была противн(н)а ему.
-- Я привез вам дурн(н)ое известие, -- сказал он(н) ровн(н)ым голосом, н(н)е глядя н(н)а н(н)ее и н(н)е подавая руки, -- в сен(н)ате отказали.
-- Я так и зн(н)ала, -- сказала он(н)а стран(н)н(н)ым голосом, точн(н)о он(н)а задыхалась.
По-прежн(н)ему Нехлюдов спросил бы, почему он(н)а говорит, что так и зн(н)ала; теперь он(н) только взглян(н)ул н(н)а н(н)ее. Глаза ее были полн(н)ы слез.
Но это н(н)е только н(н)е смягчило, а, н(н)апротив, еще более раздражило его против н(н)ее.
Смотритель встал и стал ходить взад и вперед по комн(н)ате.
Несмотря н(н)а все отвращен(н)ие, которое испытывал теперь Нехлюдов к Масловой, он(н) все-таки счел н(н)ужн(н)ым выразить ей сожален(н)ие о сен(н)атском отказе.
-- Вы н(н)е отчаивайтесь, -- сказал он(н), -- прошен(н)ие н(н)а высочайшее имя может выйти, и я н(н)адеюсь, что...
-- Да я н(н)е об этом... -- сказала он(н)а, жалостн(н)о мокрыми и косящими глазами глядя н(н)а н(н)его.
-- А что же?
-- Вы были в больн(н)ице, и вам, верн(н)о, сказали про мен(н)я...
-- Да что ж, это ваше дело, -- н(н)ахмурившись, холодн(н)о сказал Нехлюдов.
Затихшее было жестокое чувство оскорблен(н)н(н)ой гордости подн(н)ялось в н(н)ем с н(н)овой силой, как только он(н)а упомян(н)ула о больн(н)ице. "Он(н), человек света, за которого за счастье сочла бы выйти всякая девушка высшего круга, предложил себя мужем этой жен(н)щин(н)е, и он(н)а н(н)е могла подождать и завела шашн(н)и с фельдшером", -- думал он(н), с н(н)ен(н)авистью глядя н(н)а н(н)ее.
-- Вы вот подпишите прошен(н)ие, -- сказал он(н) и, достав из карман(н)а большой кон(н)верт, выложил его н(н)а стол. Он(н)а утерла слезы кон(н)цом косын(н)ки и села за стол, спрашивая, где и что писать.
Он(н) показал ей, что и где писать, и он(н)а села за стол, оправляя левой рукой рукав правой; он(н) же стоял н(н)ад н(н)ей и молча глядел н(н)а ее пригн(н)увшуюся к столу спин(н)у, изредка вздрагивавшую от сдерживаемых рыдан(н)ий, и в душе его боролись два чувства -- зла и добра, оскорблен(н)н(н)ой гордости и жалости к н(н)ей, страдающей, и последн(н)ее чувство победило.
Что было прежде, -- прежде ли он(н) сердцем пожалел ее, или прежде вспомн(н)ил себя, свои грехи, свою гадость имен(н)н(н)о в том, в чем он(н) упрекал ее, -- он(н) н(н)е помн(н)ил. Но вдруг в одн(н)о и то же время он(н) почувствовал себя вин(н)оватым и пожалел ее.
Подписав прошен(н)ие и отерев испачкан(н)н(н)ый палец об юбку, он(н)а встала и взглян(н)ула н(н)а н(н)его.
-- Что бы н(н)и вышло и что бы н(н)и было, н(н)ичто н(н)е измен(н)ит моего решен(н)ия, -- сказал Нехлюдов.
Мысль о том, что он(н) прощает ее, усиливала в н(н)ем чувство жалости и н(н)ежн(н)ости к н(н)ей, и ему хотелось утешить ее.
-- Что я сказал, то сделаю. Куда бы вас н(н)и послали, я буду с вами.
-- Напрасн(н)о, -- поспешн(н)о перебила он(н)а его и вся рассияла.
-- Вспомн(н)ите, что вам н(н)ужн(н)о в дорогу.
-- Кажется, н(н)ичего особен(н)н(н)ого. Благодарствуйте.
Смотритель подошел к н(н)им, и Нехлюдов, н(н)е дожидаясь его замечан(н)ия, простился с н(н)ей и вышел, испытывая н(н)икогда прежде н(н)е испытан(н)н(н)ое чувство тихой радости, спокойствия и любви ко всем людям. Радовало и подымало Нехлюдова н(н)а н(н)е испытан(н)н(н)ую им высоту созн(н)ан(н)ие того, что н(н)икакие поступки Масловой н(н)е могут измен(н)ить его любви к н(н)ей. Пускай он(н)а заводит шашн(н)и с фельдшером -- это ее дело: он(н) любит ее н(н)е для себя, а для н(н)ее и для бога.
А между тем шашн(н)и с фельдшером, за которые Маслова была изгн(н)ан(н)а из больн(н)ицы и в существован(н)ие которых поверил Нехлюдов, состояли только в том, что, по распоряжен(н)ию фельдшерицы придя за грудн(н)ым чаем в аптеку, помещавшуюся в кон(н)це коридора, и застав там одн(н)ого фельдшера, высокого с угреватым лицом Устин(н)ова, который уже давн(н)о н(н)адоедал ей своим приставан(н)ием, Маслова, вырываясь от н(н)его, так сильн(н)о оттолкн(н)ула его, что он(н) ткн(н)улся о полку, с которой упали и разбились две склян(н)ки.
Проходивший в это время по коридору старший доктор, услыхав звон(н) разбитой посуды и увидав выбежавшую раскрасн(н)евшуюся Маслову, сердито крикн(н)ул н(н)а н(н)ее:
-- Ну, матушка, если ты здесь будешь шашн(н)и заводить, я тебя спроважу. Что такое? -- обратился он(н) к фельдшеру, поверх очков строго глядя н(н)а н(н)его.
Фельдшер, улыбаясь, стал оправдываться. Доктор, н(н)е дослушав его, подн(н)ял голову так, что стал смотреть в очки, и прошел в палаты и в тот же ден(н)ь сказал смотрителю о том, чтобы прислали н(н)а место Масловой другую помощн(н)ицу, постепен(н)н(н)ее. В этом только и состояли шашн(н)и Масловой с фельдшером. Изгн(н)ан(н)ие это из больн(н)ицы под предлогом шашн(н)ей с мужчин(н)ами было для Масловой особен(н)н(н)о больн(н)о тем, что после ее встречи с Нехлюдовым давн(н)о уже опротивевшие ей отн(н)ошен(н)ия с мужчин(н)ами сделались ей особен(н)н(н)о отвратительн(н)ы. То, что, судя по ее прошедшему и теперешн(н)ему положен(н)ию, всякий, и между прочим угреватый фельдшер, считал себя вправе оскорблять ее и удивлялся ее отказу, было ей ужасн(н)о обидн(н)о и вызывало в н(н)ей жалость к самой себе и слезы. Теперь, выйдя к Нехлюдову, он(н)а хотела оправдаться перед н(н)им в том н(н)есправедливом обвин(н)ен(н)ии, которое он(н), н(н)аверн(н)ое, услышит. Но, н(н)ачав оправдываться, почувствовала, что он(н) н(н)е верит, что ее оправдан(н)ия только подтверждают его подозрен(н)ия, и слезы выступили ей в горло, и он(н)а замолчала.
Маслова все еще думала и продолжала уверять себя, что он(н)а, как он(н)а это высказала ему во второе свидан(н)ие, н(н)е простила ему и н(н)ен(н)авидит его, н(н)о он(н)а уже давн(н)о опять любила его и любила так, что н(н)евольн(н)о исполн(н)яла все то, что и чего он(н) желал от н(н)ее: перестала пить, курить, оставила кокетство и поступила в больн(н)ицу служан(н)кой. Все это он(н)а делала потому, что зн(н)ала, что он(н) желает этого. Если он(н)а так решительн(н)о отказывалась всякий раз, когда он(н) упомин(н)ал об этом, прин(н)ять его жертву жен(н)иться н(н)а н(н)ей, то это происходило и оттого, что ей хотелось повторить те гордые слова, которые он(н)а раз сказала ему, и, главн(н)ое, оттого, что он(н)а зн(н)ала, что брак с н(н)ею сделает его н(н)есчастье. Он(н)а твердо решила, что н(н)е примет его жертвы, а между тем ей было мучительн(н)о думать, что он(н) презирает ее, думает, что он(н)а продолжает быть такою, какою он(н)а была, и н(н)е видит той перемен(н)ы, которая произошла в н(н)ей. То, что он(н) может думать теперь, что он(н)а сделала что-н(н)ибудь дурн(н)ое в больн(н)ице, мучало ее больше, чем известие о том, что он(н)а окон(н)чательн(н)о приговорен(н)а к каторге.
XXX
Маслову могли отправить с первой отходящей партией, и потому Нехлюдов готовился к отъезду. Но дел у н(н)его было столько, что он(н) чувствовал, что сколько бы времен(н)и свободн(н)ого у н(н)его н(н)и было, он(н) н(н)икогда н(н)е окон(н)чит их. Было совершен(н)н(н)о противоположн(н)ое тому, что было прежде. Прежде н(н)адо было придумывать, что делать, и ин(н)терес дела был всегда один(н) и тот же -- Дмитрий Иван(н)ович Нехлюдов; а между тем, н(н)есмотря н(н)а то, что весь ин(н)терес жизн(н)и сосредоточивался тогда н(н)а Дмитрии Иван(н)овиче, все дела эти были скучн(н)ы. Теперь все дела касались других людей, а н(н)е Дмитрия Иван(н)овича, и все были ин(н)тересн(н)ы и увлекательн(н)ы, и дел этих было пропасть.
Мало того, прежде зан(н)ятия делами Дмитрия Иван(н)овича всегда вызывали досаду, раздражен(н)ие; эти же чужие дела большей частью вызывали радостн(н)ое н(н)астроен(н)ие.
Дела, зан(н)имавшие в это время Нехлюдова, разделялись н(н)а три отдела; он(н) сам с своим привычн(н)ым педан(н)тизмом разделял их так и сообразн(н)о этому разложил в три портфеля.
Первое дело касалось Масловой и помощи ей. Это дело теперь состояло в ходатайстве о поддержан(н)ии подан(н)н(н)ого н(н)а высочайшее имя прошен(н)ия и в приготовлен(н)ии к путешествию в Сибирь.
Второе дело было устройство имен(н)ий. В Пан(н)ове земля была отдан(н)а крестьян(н)ам под условием уплачиван(н)ия ими рен(н)ты для общих их крестьян(н)ских потребн(н)остей. Но для того чтобы закрепить эту сделку, н(н)адо было составить и подписать условие и завещан(н)ие. В Кузмин(н)ском же дело оставалось еще так, как он(н) сам устроил его, то есть, что ден(н)ьги за землю должен(н) был получать он(н), н(н)о н(н)ужн(н)о было устан(н)овить сроки и определить, сколько брать из этих ден(н)ег для жизн(н)и и сколько оставить в пользу крестьян(н). Не зн(н)ая, какие расходы будут предстоять ему при его поездке в Сибирь, он(н) н(н)е решился еще лишиться этого дохода, хотя н(н)аполовин(н)у убавил его.
Третье дело было помощь арестан(н)там, которые все чаще и чаще обращались к н(н)ему.
Сн(н)ачала, приходя в сн(н)ошен(н)ие с арестан(н)тами, обращавшимися к н(н)ему за помощью, он(н) тотчас же прин(н)имался ходатайствовать за н(н)их, стараясь облегчить их участь; н(н)о потом явилось так мн(н)ого просителей, что он(н) почувствовал н(н)евозможн(н)ость помочь каждому из н(н)их и н(н)евольн(н)о был приведен(н) к четвертому делу, более всех других в последн(н)ее время зан(н)явшему его.
Четвертое дело это состояло в разрешен(н)ии вопроса о том, что такое, зачем и откуда взялось это удивительн(н)ое учрежден(н)ие, н(н)азываемое уголовн(н)ым судом, результатом которого был тот острог, с жителями которого он(н) отчасти озн(н)акомился, и все те места заключен(н)ия, от Петропавловской крепости до Сахалин(н)а, где томились сотн(н)и, тысячи жертв этого удивительн(н)ого для н(н)его уголовн(н)ого закон(н)а.
Из личн(н)ых отн(н)ошен(н)ий с арестан(н)тами, из расспросов адвоката, острожн(н)ого священ(н)н(н)ика, смотрителя и из списков содержащихся Нехлюдов пришел к заключен(н)ию, что состав арестан(н)тов, так н(н)азываемых преступн(н)иков, разделяется н(н)а пять разрядов людей.
Один(н), первый, разряд -- люди совершен(н)н(н)о н(н)евин(н)н(н)ые, жертвы судебн(н)ых ошибок, как мн(н)имый поджигатель Мен(н)ьшов, как Маслова и другие. Людей этого разряда было н(н)е очен(н)ь мн(н)ого, по н(н)аблюден(н)иям священ(н)н(н)ика -- около семи процен(н)тов, н(н)о положен(н)ие этих людей вызывало особен(н)н(н)ый ин(н)терес.
Другой разряд составляли люди, осужден(н)н(н)ые за поступки, совершен(н)н(н)ые в исключительн(н)ых обстоятельствах, как озлоблен(н)ие, ревн(н)ость, опьян(н)ен(н)ие и т. п., такие поступки, которые почти н(н)аверн(н)ое совершили бы в таких же условиях все те, которые судили и н(н)аказывали их. Этот разряд составлял, по н(н)аблюден(н)ию Нехлюдова, едва ли н(н)е более половин(н)ы всех преступн(н)иков.
Третий разряд составляли люди, н(н)аказан(н)н(н)ые за то, что он(н)и совершали, по их пон(н)ятиям, самые обыкн(н)овен(н)н(н)ые и даже хорошие поступки, н(н)о такие, которые, по пон(н)ятиям чуждых им людей, писавших закон(н)ы, считались преступлен(н)иями. К этому разряду прин(н)адлежали люди, тайн(н)о торгующие вин(н)ом, перевозящие кон(н)трабан(н)ду, рвущие траву, собирающие дрова в больших владельческих и казен(н)н(н)ых лесах. К этим же людям прин(н)адлежали ворующие горцы и еще н(н)еверующие люди, обворовывающие церкви.
Четвертый разряд составляли люди, потому только зачислен(н)н(н)ые в преступн(н)ики, что он(н)и стояли н(н)равствен(н)н(н)о выше средн(н)его уровн(н)я общества. Таковы были сектан(н)ты, таковы были поляки, черкесы, бун(н)товавшие за свою н(н)езависимость, таковы были и политические преступн(н)ики -- социалисты и стачечн(н)ики, осужден(н)н(н)ые за сопротивлен(н)ие властям. Процен(н)т таких людей, самых лучших общества, по н(н)аблюден(н)ию Нехлюдова, был очен(н)ь большой.
Пятый разряд, н(н)акон(н)ец, составляли люди, перед которыми общество было гораздо больше вин(н)овато, чем он(н)и перед обществом. Это были люди заброшен(н)н(н)ые, одурен(н)н(н)ые постоян(н)н(н)ым угн(н)етен(н)ием и соблазн(н)ами, как тот мальчик с половиками и сотн(н)и других людей, которых видел Нехлюдов в остроге и вн(н)е его, которых условия жизн(н)и как будто систематически доводят до н(н)еобходимости того поступка, который н(н)азывается преступлен(н)ием. К таким людям прин(н)адлежали, по н(н)аблюден(н)ию Нехлюдова, очен(н)ь мн(н)ого воров и убийц, с н(н)екоторыми из которых он(н) за это время приходил в сн(н)ошен(н)ие. К этим людям он(н), ближе узн(н)ав их, причислил и тех развращен(н)н(н)ых, испорчен(н)н(н)ых людей, которых н(н)овая школа н(н)азывает преступн(н)ым типом и существован(н)ие которых в обществе призн(н)ается главн(н)ым доказательством н(н)еобходимости уголовн(н)ого закон(н)а и н(н)аказан(н)ия. Эти так н(н)азываемые испорчен(н)н(н)ые, преступн(н)ые, н(н)ен(н)ормальн(н)ые типы были, по мн(н)ен(н)ию Нехлюдова, н(н)е что ин(н)ое, как такие же люди, как и те, перед которыми общество вин(н)овато более, чем он(н)и перед обществом, н(н)о перед которыми общество вин(н)овато н(н)е н(н)епосредствен(н)н(н)о перед н(н)ими самими теперь, а в прежн(н)ее время вин(н)овато прежде еще перед их родителями и предками.
Из этих людей особен(н)н(н)о в этом отн(н)ошен(н)ии поразил его рецидивист-вор Охотин(н), н(н)езакон(н)н(н)ый сын(н) проститутки, воспитан(н)н(н)ик н(н)очлежн(н)ого дома, очевидн(н)о до тридцати лет жизн(н)и н(н)икогда н(н)е встречавший людей более высокой н(н)равствен(н)н(н)ости, чем городовые, и смолоду попавший в шайку воров и вместе с тем одарен(н)н(н)ый н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)ым даром комизма, которым он(н) привлекал к себе людей. Он(н) просил у Нехлюдова защиты, а между тем подтрун(н)ивал и н(н)ад собой, и н(н)ад судьями, и н(н)ад тюрьмой, и н(н)ад всеми закон(н)ами, н(н)е только уголовн(н)ыми, н(н)о и божескими. Другой был красавец Федоров, убивший и ограбивший с шайкой, которою он(н) руководил, старика чин(н)овн(н)ика. Это был крестьян(н)ин(н), у отца которого отн(н)яли его дом совершен(н)н(н)о н(н)езакон(н)н(н)о, который потом был в солдатах и там пострадал за то, что влюбился в любовн(н)ицу офицера. Это была привлекательн(н)ая, страстн(н)ая н(н)атура, человек, желавший во что бы то н(н)и стало н(н)аслаждаться, н(н)икогда н(н)е видавший людей, которые бы для чего-либо воздерживались от своего н(н)аслажден(н)ия, и н(н)икогда н(н)е слыхавший слова о том, чтобы была какая-н(н)ибудь другая цель в жизн(н)и, кроме н(н)аслажден(н)ия. Нехлюдову было ясн(н)о, что оба были богатые н(н)атуры и были только запущен(н)ы и изуродован(н)ы, как бывают запущен(н)ы и изуродован(н)ы заброшен(н)н(н)ые растен(н)ия. Видел он(н) и одн(н)ого бродягу и одн(н)у жен(н)щин(н)у, отталкивавших своей тупостью и как будто жестокостью, н(н)о он(н) н(н)икак н(н)е мог видеть в н(н)их того преступн(н)ого типа, о котором говорит итальян(н)ская школа, а видел только себе личн(н)о противн(н)ых людей, точн(н)о таких же, каких он(н) видал н(н)а воле во фраках, эполетах и кружевах.
Так вот в исследован(н)ии вопроса о том, зачем все эти столь разн(н)ообразн(н)ые люди были посажен(н)ы в тюрьмы, а другие, точн(н)о такие же люди ходили н(н)а воле и даже судили этих людей, и состояло четвертое дело, зан(н)имавшее в это время Нехлюдова.
Сн(н)ачала ответ н(н)а этот вопрос Нехлюдов н(н)адеялся н(н)айти в кн(н)игах и купил все то, что касалось этого предмета. Он(н) купил кн(н)иги Ломброзо, и Гарофало, и Ферри, и Листа, и Маудслея, и Тарда и вн(н)имательн(н)о читал эти кн(н)иги. Но по мере того как он(н) читал их, он(н) все больше и больше разочаровывался. С н(н)им случилось то, что всегда случается с людьми, обращающимися к н(н)ауке н(н)е для того, чтобы играть роль в н(н)ауке: писать, спорить, учить, а обращающимися к н(н)ауке с прямыми, простыми, жизн(н)ен(н)н(н)ыми вопросами; н(н)аука отвечала ему н(н)а тысячи разн(н)ых очен(н)ь хитрых и мудрен(н)ых вопросов, имеющих связь с уголовн(н)ым закон(н)ом, н(н)о только н(н)е н(н)а тот, н(н)а который он(н) искал ответа. Он(н) спрашивал очен(н)ь простую вещь; он(н) спрашивал: зачем и по какому праву одн(н)и люди заперли, мучают, ссылают, секут и убивают других людей, тогда как он(н)и сами точн(н)о такие же, как и те, которых он(н)и мучают, секут, убивают? А ему отвечали рассужден(н)иями о том, есть ли у человека свобода воли, или н(н)ет. Можн(н)о ли человека по измерен(н)ию черепа и проч. призн(н)ать преступн(н)ым, или н(н)ет? Какую роль играет н(н)аследствен(н)н(н)ость в преступлен(н)ии? Есть ли прирожден(н)н(н)ая безн(н)равствен(н)н(н)ость? Что такое н(н)равствен(н)н(н)ость? Что такое сумасшествие? Что такое вырожден(н)ие? Что такое темперамен(н)т? Как влияют н(н)а преступлен(н)ие климат, пища, н(н)евежество, подражан(н)ие, гипн(н)отизм, страсти? Что такое общество? Какие его обязан(н)н(н)ости? и проч., и проч.
Рассужден(н)ия эти н(н)апомин(н)али Нехлюдову получен(н)н(н)ый им раз ответ от мален(н)ького мальчика, шедшего из школы. Нехлюдов спросил мальчика, выучился ли он(н) складывать. "Выучился", -- отвечал мальчик. "Ну, сложи: лапа". -- "Какая лапа -- собачья?" -- с хитрым лицом ответил мальчик. Точн(н)о такие же ответы в виде вопросов н(н)аходил Нехлюдов в н(н)аучн(н)ых кн(н)игах н(н)а свой один(н) осн(н)овн(н)ой вопрос.
Очен(н)ь мн(н)ого было там умн(н)ого, учен(н)ого, ин(н)тересн(н)ого, н(н)о н(н)е было ответа н(н)а главн(н)ое: по какому праву одн(н)и н(н)аказывают других? Не только н(н)е было этого ответа, н(н)о все рассужден(н)ия велись к тому, чтобы объясн(н)ить и оправдать н(н)аказан(н)ие, н(н)еобходимость которого призн(н)авалась аксиомой. Нехлюдов читал мн(н)ого, н(н)о урывками, и отсутствие ответа приписывал такому поверхн(н)остн(н)ому изучен(н)ию, н(н)адеясь впоследствии н(н)айти этот ответ, и потому н(н)е позволял себе еще верить в справедливость того ответа, который в последн(н)ее время все чаще и чаще представлялся ему.
XXXI
Отправка партии, в которой шла Маслова, была н(н)азн(н)ачен(н)а н(н)а 5-е июля. В этот же ден(н)ь приготовился ехать за н(н)ею и Нехлюдов. Накан(н)ун(н)е его отъезда приехала в город, чтоб повидаться с братом, сестра Нехлюдова с мужем.
Сестра Нехлюдова, Наталья Иван(н)овн(н)а Рагожин(н)ская, была старше брата н(н)а десять лет. Он(н) рос отчасти под ее влиян(н)ием. Он(н)а очен(н)ь любила его мальчиком, потом, перед самым своим замужеством, он(н)и сошлись с н(н)им почти как ровн(н)ые: он(н)а -- двадцатипятилетн(н)яя девушка, он(н) -- пятн(н)адцатилетн(н)ий мальчик. Он(н)а тогда была влюблен(н)а в его умершего друга Николен(н)ьку Иртен(н)ева. Он(н)и оба любили Николен(н)ьку и любили в н(н)ем и себе то, что было в н(н)их хорошего и един(н)ящего всех людей.
С тех пор он(н)и оба развратились: он(н) -- воен(н)н(н)ой службой, дурн(н)ой жизн(н)ью, он(н)а -- замужеством с человеком, которого он(н)а полюбила чувствен(н)н(н)о, н(н)о который н(н)е только н(н)е любил всего того, что было когда-то для н(н)ее с Дмитрием самым святым и дорогим, н(н)о даже н(н)е пон(н)имал, что это такое, и приписывал все те стремлен(н)ия к н(н)равствен(н)н(н)ому совершен(н)ствован(н)ию и служен(н)ию людям, которыми он(н)а жила когда-то, одн(н)ому, пон(н)ятн(н)ому ему, увлечен(н)ию самолюбием, желан(н)ием выказаться перед людьми.
Рагожин(н)ский был человек без имен(н)и и состоян(н)ия, н(н)о очен(н)ь ловкий служака, который, искусн(н)о лавируя между либерализмом и кон(н)серватизмом, пользуясь тем из двух н(н)аправлен(н)ий, которое в дан(н)н(н)ое время и в дан(н)н(н)ом случае давало лучшие для его жизн(н)и результаты, и, главн(н)ое, чем-то особен(н)н(н)ым, чем он(н) н(н)равился жен(н)щин(н)ам, сделал блестящую отн(н)осительн(н)о судейскую карьеру. Уже человеком н(н)е первой молодости он(н) за гран(н)ицей позн(н)акомился с Нехлюдовыми, влюбил в себя Наташу, девушку тоже уже н(н)е молодую, и жен(н)ился н(н)а н(н)ей почти против желан(н)ия матери, которая видела в этом браке mesalliance. Нехлюдов, хотя и скрывал это от себя, хотя и боролся с этим чувством, н(н)ен(н)авидел своего зятя. Ан(н)типатичен(н) он(н) ему был своей вульгарн(н)остью чувств, самоуверен(н)н(н)ой огран(н)ичен(н)н(н)остью и, главн(н)ое, ан(н)типатичен(н) был ему за сестру, которая могла так страстн(н)о, эгоистичн(н)о, чувствен(н)н(н)о любить эту бедн(н)ую н(н)атуру и в угоду ему могла заглушить все то хорошее, что было в н(н)ей. Нехлюдову всегда было мучительн(н)о больн(н)о думать, что Наташа -- жен(н)а этого волосатого, с глян(н)цевитой лысин(н)ой самоуверен(н)н(н)ого человека. Он(н) н(н)е мог даже удерживать отвращен(н)ия к ее о детям. И всякий раз, когда узн(н)авал, что он(н)а готовится быть матерью, испытывал чувство, подобн(н)ое соболезн(н)ован(н)ию о том, что опять он(н)а чем-то дурн(н)ым заразилась от этого чуждого им всем человека.
Рагожин(н)ские приехали одн(н)и, без детей, -- детей у н(н)их было двое: мальчик и девочка, -- и остан(н)овились в лучшем н(н)омере лучшей гостин(н)ицы. Наталья Иван(н)овн(н)а тотчас же поехала н(н)а старую квартиру матери, н(н)о, н(н)е н(н)айдя там брата и узн(н)ав от Аграфен(н)ы Петровн(н)ы, что он(н) переехал в меблирован(н)н(н)ые комн(н)аты, поехала туда. Грязн(н)ый служитель, встретив ее в темн(н)ом, с тяжелым запахом, дн(н)ем освещавшемся лампою коридоре, объявил ей, что кн(н)язя н(н)ет дома.
Наталья Иван(н)овн(н)а пожелала войти в н(н)омер брата, чтобы оставить ему записку. Коридорн(н)ый провел ее.
Войдя в его мален(н)ькие две комн(н)атки, Наталья Иван(н)овн(н)а вн(н)имательн(н)о осмотрела их. На всем он(н)а увидала зн(н)акомую ей чистоту и аккуратн(н)ость и поразившую ее совершен(н)н(н)о н(н)овую для н(н)его скромн(н)ость обстан(н)овки. На письмен(н)н(н)ом столе он(н)а увидала зн(н)акомое ей пресс-папье с брон(н)зовой собачкой; тоже зн(н)акомо аккуратн(н)о разложен(н)н(н)ые портфели и бумаги, и письмен(н)н(н)ые прин(н)адлежн(н)ости, и томы уложен(н)ия о н(н)аказан(н)иях, и ан(н)глийскую кн(н)игу Ген(н)ри Джорджа, и фран(н)цузскую -- Тарда с вложен(н)н(н)ым и н(н)ее зн(н)акомым ей кривым большим н(н)ожом слон(н)овой кости.
Присев к столу, он(н)а н(н)аписала ему записку, в которой просила его прийти к н(н)ей н(н)епремен(н)н(н)о, н(н)ын(н)че же, и, с удивлен(н)ием покачивая головой н(н)а то, что он(н)а видела, верн(н)улась к себе в гостин(н)ицу.
Наталью Иван(н)овн(н)у ин(н)тересовали теперь по отн(н)ошен(н)ию брата два вопроса: его жен(н)итьба н(н)а Катюше, про которую он(н)а слышала в своем городе, так как все говорили про это, и его отдача земли крестьян(н)ам, которая тоже была всем известн(н)а и представлялась мн(н)огим чем-то политическим и опасн(н)ым. Жен(н)итьба н(н)а Катюше, с одн(н)ой сторон(н)ы, н(н)равилась Наталье Иван(н)овн(н)е. Он(н)а любовалась этой решительн(н)остью, узн(н)авала в этом его и себя, какими он(н)и были оба в те хорошие времен(н)а до замужества, н(н)о вместе с тем ее брал ужас при мысли о том, что брат ее жен(н)ится н(н)а такой ужасн(н)ой жен(н)щин(н)е. Последн(н)ее чувство было сильн(н)ее, и он(н)а решила сколько возможн(н)о повлиять н(н)а н(н)его и удержать его, хотя он(н)а и зн(н)ала, как это трудн(н)о.
Другое же дело, отдача земли крестьян(н)ам, было н(н)е так близко ее сердцу; н(н)о муж ее очен(н)ь возмущался этим и требовал от н(н)ее воздействия н(н)а брата. Игн(н)атий Никифорович говорил, что такой поступок есть верх н(н)еосн(н)овательн(н)ости, легкомыслия и гордости, что объясн(н)ить такой поступок, если есть какая-н(н)ибудь возможн(н)ость объясн(н)ить его, можн(н)о только желан(н)ием выделиться, похвастаться, вызвать о себе разговоры.
-- Какой смысл имеет отдача земли крестьян(н)ам с платой им самим же себе? -- говорил он(н). -- Если уж он(н) хотел это сделать, мог продать им через крестьян(н)ский бан(н)к. Это имело бы смысл. Вообще это поступок, гран(н)ичащий с н(н)ен(н)ормальн(н)остью, -- говорил Игн(н)атий Никифорович, подумывая уже об опеке, и требовал от жен(н)ы, чтобы он(н)а серьезн(н)о переговорила с братом об этом его стран(н)н(н)ом н(н)амерен(н)ии.
XXXII
Верн(н)увшись домой и н(н)айдя у себя н(н)а столе записку сестры, Нехлюдов тотчас же поехал к н(н)ей. Это было вечером. Игн(н)атий Никифорович отдыхал в другой комн(н)ате, и Наталья Иван(н)овн(н)а одн(н)а встретила брата. Он(н)а была в черн(н)ом шелковом платье по талии, с красн(н)ым бан(н)том н(н)а груди, и черн(н)ые волосы ее были взбиты и причесан(н)ы по-модн(н)ому. Он(н)а, очевидн(н)о, старательн(н)о молодилась для ровесн(н)ика-мужа. Увидав брата, он(н)а вскочила с диван(н)а и быстрым шагом, свистя шелковой юбкой, вышла ему н(н)австречу. Он(н)и поцеловались и, улыбаясь, посмотрели друг н(н)а друга. Совершился тот таин(н)ствен(н)н(н)ый, н(н)евыразимый словами, мн(н)огозн(н)ачительн(н)ый обмен(н) взглядов, в котором все было правда, и н(н)ачался обмен(н) слов, в котором уже н(н)е было той правды. Он(н)и н(н)е видались со смерти матери.
-- Ты потолстела и помолодела, -- сказал он(н).
У н(н)ее сморщились губы от удовольствия.
-- А ты похудел.
-- Ну, что Игн(н)атий Никифорович? -- спросил Нехлюдов.
-- Он(н) отдыхает. Он(н) н(н)е спал н(н)очь.
Мн(н)ого бы тут н(н)адо сказать, н(н)о слова н(н)ичего н(н)е сказали, а взгляды сказали, что то, что н(н)адо бы сказать, н(н)е сказан(н)о.
-- Я была у тебя.
-- Да, я зн(н)аю. Я уехал из дома. Мн(н)е велико, один(н)око, скучн(н)о. А мн(н)е н(н)ичего этого н(н)е н(н)ужн(н)о, так что ты возьми это все, то есть мебель, -- все вещи.
-- Да, мн(н)е сказала Аграфен(н)а Петровн(н)а. Я была там. Очен(н)ь тебе благодарн(н)а. Но...
В это время лакей гостин(н)ицы прин(н)ес серебрян(н)ый чайн(н)ый прибор.
Он(н)и помолчали, покуда лакей расставлял чайн(н)ый прибор. Наталья Иван(н)овн(н)а перешла н(н)а кресло против столика и молча засыпала чай. Нехлюдов молчал.
-- Ну, что же, Дмитрий, я все зн(н)аю, -- с решительн(н)остью сказала Наташа, взглян(н)ув н(н)а н(н)его.
-- Что ж, я очен(н)ь рад, что ты зн(н)аешь.
-- Ведь разве ты можешь н(н)адеяться исправить ее после такой жизн(н)и? -- сказала Наталья Иван(н)овн(н)а.
Он(н) сидел, н(н)е облокотившись, прямо, н(н)а мален(н)ьком стуле и вн(н)имательн(н)о слушал ее, стараясь хорошен(н)ько пон(н)ять и хорошен(н)ько ответить. Настроен(н)ие, вызван(н)н(н)ое в н(н)ем последн(н)им свидан(н)ием с Масловой, еще продолжало н(н)аполн(н)ять его душу спокойн(н)ой радостью и благорасположен(н)ием ко всем людям.
-- Я н(н)е ее исправить, а себя исправить хочу, -- ответил он(н).
Наталья Иван(н)овн(н)а вздохн(н)ула.
-- Есть другие средства, кроме жен(н)итьбы.
-- А я думаю, что это лучшее; кроме того, это вводит мен(н)я в тот мир, в котором я могу быть полезен(н).
-- Я н(н)е думаю, -- сказала Наталья Иван(н)овн(н)а, -- чтобы ты мог быть счастлив.
-- Дело н(н)е в моем счастье.
-- Разумеется, н(н)о он(н)а, если у н(н)ей есть сердце, н(н)е может быть счастлива, н(н)е может даже желать этого.
-- Он(н)а и н(н)е желает.
-- Я пон(н)имаю, н(н)о жизн(н)ь...
-- Что жизн(н)ь?
-- Требует другого.
-- Ничего н(н)е требует, кроме того, чтобы мы делали, что должн(н)о, -- сказал Нехлюдов, глядя в ее красивое еще, хотя и покрытое около глаз и рта мелкими морщин(н)ками, лицо.
-- Не пон(н)имаю, -- сказала он(н)а, вздохн(н)ув.
"Бедн(н)ая, милая! Как он(н)а могла так измен(н)иться?" -- думал Нехлюдов, вспомин(н)ая Наташу такою, какая он(н)а была н(н)е замужем, и испытывая к н(н)ей сплетен(н)н(н)ое из бесчислен(н)н(н)ых детских воспомин(н)ан(н)ий н(н)ежн(н)ое чувство.
В это время в комн(н)ату вошел, как всегда, высоко н(н)еся голову и выпятив широкую грудь, мягко и легко ступая и улыбаясь, Игн(н)атий Никифорович, блестя своими очками, лысин(н)ой и черн(н)ой бородой.
-- Здравствуйте, здравствуйте, -- проговорил он(н), делая н(н)ен(н)атуральн(н)ые созн(н)ательн(н)ые ударен(н)ия.
(Несмотря н(н)а то, что в первое время после жен(н)итьбы он(н)и старались сойтись н(н)а "ты", он(н)и остались н(н)а "вы".)
Он(н)и пожали друг другу руку, и Игн(н)атий Нн(н)кифорович легко опустился н(н)а кресло.
-- Не помешаю я вашему разговору?
-- Нет, я н(н)и от кого н(н)е скрываю то, что говорю, и то, что делаю.
Как только Нехлюдов увидал это лицо, увидал эти волосатые руки, услыхал этот покровительствен(н)н(н)ый, самоуверен(н)н(н)ый тон(н), кроткое н(н)астроен(н)ие его мгн(н)овен(н)н(н)о исчезло.
-- Да, мы говорили про его н(н)амерен(н)ие, -- сказала Наталья Иван(н)овн(н)а. -- Налить тебе? -- прибавила он(н)а, взявшись за чайн(н)ик.
-- Да, пожалуйста, какое, собствен(н)н(н)о, н(н)амерен(н)ие?
-- Ехать в Сибирь с той партией арестан(н)тов, в которой н(н)аходится жен(н)щин(н)а, перед которой я считаю себя вин(н)оватым, -- выговорил Нехлюдов.
-- Я слышал, что н(н)е только сопровождать, н(н)о и более.
-- Да, и жен(н)иться, если только он(н)а этого захочет.
-- Вот как! Но если вам н(н)е н(н)еприятн(н)о, объясн(н)ите мн(н)е ваши мотивы. Я н(н)е пон(н)имаю их.
-- Мотивы те, что жен(н)щин(н)а эта... что первый шаг ее н(н)а пути разврата... -- Нехлюдов рассердился н(н)а себя за то, что н(н)е н(н)аходил выражен(н)ия. -- Мотивы те, что я вин(н)оват, а н(н)аказан(н)а он(н)а.
-- Если н(н)аказан(н)а, то, вероятн(н)о, и он(н)а н(н)е н(н)евин(н)н(н)а.
-- Он(н)а совершен(н)н(н)о н(н)евин(н)н(н)а.
И Нехлюдов с н(н)ен(н)ужн(н)ым волн(н)ен(н)ием рассказал все дело.
-- Да, это упущен(н)ие председательствующего и потому н(н)еобдуман(н)н(н)ость ответа присяжн(н)ых. Но н(н)а этот случай есть сен(н)ат.
-- Сен(н)ат отказал.
-- А отказал, то, стало быть, н(н)е было осн(н)овательн(н)ых поводов кассации, -- сказал Игн(н)атий Никифорович, очевидн(н)о совершен(н)н(н)о разделяя известн(н)ое мн(н)ен(н)ие о том, что истин(н)а есть продукт судоговорен(н)ия. -- Сен(н)ат н(н)е может входить в рассмотрен(н)ие дела по существу. Если же действительн(н)о есть ошибка суда, то тогда н(н)адо просить н(н)а высочайшее имя.
-- Подан(н)о, н(н)о н(н)ет н(н)икакой вероятн(н)ости успеха. Сделают справку в мин(н)истерстве, мин(н)истерство спросит сен(н)ат, сен(н)ат повторит свое решен(н)ие, и, как обыкн(н)овен(н)н(н)о, н(н)евин(н)н(н)ый будет н(н)аказан(н).
-- Во-первых, мин(н)истерство н(н)е будет спрашивать сен(н)ат, -- с улыбкой сн(н)исхожден(н)ия сказал Игн(н)атий Никифорович, -- а вытребует подлин(н)н(н)ое дело из суда и если н(н)айдет ошибку, то и даст заключен(н)ие в этом смысле, а во-вторых, н(н)евин(н)н(н)ые н(н)икогда, или, по крайн(н)ей мере, как самое редкое исключен(н)ие, бывают н(н)аказан(н)ы. А н(н)аказываются вин(н)овн(н)ые, -- н(н)е торопясь, с самодовольн(н)ой улыбкой говорил Игн(н)атий Никифорович.
-- А я так убедился в противн(н)ом, -- заговорил Нехлюдов с н(н)едобрым чувством к зятю, -- я убедился, что большая половин(н)а людей, присужден(н)н(н)ых судами, н(н)евин(н)н(н)а.
-- Это как же?
-- Невин(н)н(н)ы просто в прямом смысле слова, как н(н)евин(н)н(н)а эта жен(н)щин(н)а в отравлен(н)ии, как н(н)евин(н)ен(н) крестьян(н)ин(н), которого я узн(н)ал теперь, в убийстве, которого он(н) н(н)е совершал; как н(н)евин(н)н(н)ы сын(н) и мать в поджоге, сделан(н)н(н)ом самим хозяин(н)ом, которые чуть было н(н)е были обвин(н)ен(н)ы.
-- Да, разумеется, всегда были и будут судебн(н)ые ошибки. Человеческое учрежден(н)ие н(н)е может быть совершен(н)н(н)о.
-- А потом огромн(н)ая доля н(н)евин(н)н(н)ых потому, что он(н)и, воспитавшись в известн(н)ой среде, н(н)е считают совершаемые ими поступки преступлен(н)иями.
-- Простите, это н(н)есправедливо; всякий вор зн(н)ает, что воровство н(н)ехорошо и что н(н)е н(н)адо воровать, что воровство безн(н)равствен(н)н(н)о, -- со спокойн(н)ой, самоуверен(н)н(н)ой, все той же, н(н)есколько презрительн(н)ой улыбкой, которая особен(н)н(н)о раздражала Нехлюдова, сказал Игн(н)атий Никифорович.
-- Нет, н(н)е зн(н)ает; ему говорят; н(н)е воруй, а он(н) видит и зн(н)ает, что фабрикан(н)ты крадут его труд, удерживая его плату, что правительство со всеми своими чин(н)овн(н)иками, в виде податей, обкрадывает его н(н)е переставая.
-- Это уже и ан(н)архизм, -- спокойн(н)о определил Игн(н)атий Никифорович зн(н)ачен(н)ие слов своего шурин(н)а.
-- Я н(н)е зн(н)аю, что это, я говорю, что есть, -- продолжал Нехлюдов, -- зн(н)ает, что правительство обкрадывает его; зн(н)ает, что мы, землевладельцы, обокрали его уже давн(н)о, отн(н)яв у н(н)его землю, которая должн(н)а быть общим достоян(н)ием, а потом, когда он(н) с этой краден(н)ой земли соберет сучья н(н)а топку своей печи, мы его сажаем в тюрьму и хотим уверить его, что он(н) вор. Ведь он(н) зн(н)ает, что вор н(н)е он(н), а тот, который украл у н(н)его землю, и что всякая restitution того, что у н(н)его украден(н)о, есть его обязан(н)н(н)ость перед своей семьей.
-- Не пон(н)имаю, а если пон(н)имаю, то н(н)е согласен(н). Земля н(н)е может н(н)е быть чьей-н(н)ибудь собствен(н)н(н)остью. Если вы ее разделите, -- н(н)ачал Игн(н)атий Никн(н)форович с полн(н)ой и спокойн(н)ой уверен(н)н(н)остью в том, что Нехлюдов социалист и что требован(н)ия теории социализма состоят в том, чтобы разделить всю землю поровн(н)у, а что такое делен(н)ие очен(н)ь глупо, и он(н) легко может опровергн(н)уть его, -- если вы ее н(н)ын(н)че разделите поровн(н)у, завтра он(н)а опять перейдет в руки более трудолюбивых и способн(н)ых.
-- Никто и н(н)е думает делить землю поровн(н)у, земля н(н)е должн(н)а быть н(н)ичьей собствен(н)н(н)остью, н(н)е должн(н)а быть предметом купли и продажи или займа.
-- Право собствен(н)н(н)ости прирожден(н)н(н)о человеку. Без права собствен(н)н(н)ости н(н)е будет н(н)икакого ин(н)тереса в обработке земли. Ун(н)ичтожьте право собствен(н)н(н)ости, и мы верн(н)емся к дикому состоян(н)ию, -- авторитетн(н)о произн(н)ес Игн(н)атий Никифорович, повторяя тот обычн(н)ый аргумен(н)т в пользу права земельн(н)ой собствен(н)н(н)ости, который считается н(н)еопровержимым и состоит в том, что жадн(н)ость к земельн(н)ой собствен(н)н(н)ости есть призн(н)ак ее н(н)еобходимости.
-- Напротив, только тогда земля н(н)е будет лежать впусте, как теперь, когда землевладельцы, как собака н(н)а сен(н)е, н(н)е допускают до земли тех, кто может, а сами н(н)е умеют эксплуатировать ее.
-- Послушайте, Дмитрий Иван(н)ович, ведь это совершен(н)н(н)ое безумие! Разве возможн(н)о в н(н)аше время ун(н)ичтожен(н)ие собствен(н)н(н)ости земли? Я зн(н)аю, это ваш давн(н)ишн(н)ий dada. Но позвольте мн(н)е сказать вам прямо... -- И Игн(н)атий Никифорович побледн(н)ел, и голос его задрожал: очевидн(н)о, этот вопрос близко трогал его. -- Я бы советовал вам обдумать этот вопрос хорошен(н)ько, прежде чем приступить к практическому разрешен(н)ию его.
-- Вы говорите про мои личн(н)ые дела?
-- Да. Я полагаю, что все мы, поставлен(н)н(н)ые в известн(н)ое положен(н)ие, должн(н)ы н(н)ести те обязан(н)н(н)ости, которые вытекают из этого положен(н)ия, должн(н)ы поддерживать те условия быта, в которых мы родились и ун(н)аследовали от н(н)аших предков и которые должн(н)ы передать н(н)ашим потомкам.
-- Я считаю своей обязан(н)н(н)остью...
-- Позвольте, -- н(н)е давая себя перебить, продолжал Игн(н)атий Никифорович, -- я говорю н(н)е за себя и за своих детей. Состоян(н)ие моих детей обеспечен(н)о, и я зарабатываю столько, что мы живем, и полагаю, что и дети будут жить безбедн(н)о, и потому мой протест против ваших поступков, позвольте сказать, н(н)е вполн(н)е обдуман(н)н(н)ых, вытекает н(н)е из личн(н)ых ин(н)тересов, а прин(н)ципиальн(н)о я н(н)е могу согласиться с вами. И советовал бы вам больше подумать, почитать...
-- Ну, уж вы мн(н)е предоставьте решать мои дела самому и зн(н)ать, что н(н)адо читать и что н(н)е н(н)адо, -- сказал Нехлюдов, побледн(н)ев, и, чувствуя, что у н(н)его холодеют руки и он(н) н(н)е владеет собой, замолчал и стал пить чай.
XXXIII
-- Ну, что дети? -- спросил Нехлюдов у сестры, н(н)емн(н)ого успокоившись.
Сестра рассказала про детей, что он(н)и остались с бабушкой, с его матерью, и, очен(н)ь довольн(н)ая тем, что спор с ее мужем прекратился, стала рассказывать про то, как ее дети играют в путешествие, точн(н)о так же, как когда-то он(н) играл с своими двумя куклами -- с черн(н)ым арапом и куклой, н(н)азывавшейся фран(н)цужен(н)кой.
-- Неужели ты помн(н)ишь? -- сказал Нехлюдов, улыбаясь.
-- И представь себе, он(н)и точн(н)о так же играют.
Неприятн(н)ый разговор кон(н)чился. Наташа успокоилась, н(н)о н(н)е хотела при муже говорить о том, что пон(н)ятн(н)о было только брату, и, чтобы н(н)ачать общий разговор, заговорила о дошедшей досюда петербургской н(н)овости -- о горе матери-Камен(н)ской, потерявшей един(н)ствен(н)н(н)ого сын(н)а, убитого н(н)а дуэли.
Игн(н)атий Никифорович высказал н(н)еодобрен(н)ие тому порядку, при котором убийство н(н)а дуэли исключалось из ряда общих уголовн(н)ых преступлен(н)ий.
Это замечан(н)ие его вызвало возражен(н)ие Нехлюдова, и загорелся опять спор н(н)а ту же тему, где все было н(н)е договорен(н)о, и оба собеседн(н)ика н(н)е высказались, а остались при своих взаимн(н)о осуждающих друг друга убежден(н)иях.
Игн(н)атий Никифорович чувствовал, что Нехлюдов осуждает его, презирая всю его деятельн(н)ость, и ему хотелось показать ему всю н(н)есправедливость его сужден(н)ий. Нехлюдов же, н(н)е говоря о досаде, которую он(н) испытывал за то, что зять вмешивался в его дела с землею (в глубин(н)е души он(н) чувствовал, что зять, и сестра, и их дети, как н(н)аследн(н)ики его, имеют н(н)а это право), н(н)егодовал в душе н(н)а то, что этот огран(н)ичен(н)н(н)ый человек с полн(н)ою уверен(н)н(н)остью и спокойствием продолжал считать правильн(н)ым и закон(н)н(н)ым то дело, которое представлялось теперь Нехлюдову н(н)есомн(н)ен(н)н(н)о безумн(н)ым и преступн(н)ым. Самоуверен(н)н(н)ость эта раздражала Нехлюдова.
-- Что же бы сделал суд? -- спросил Нехлюдов.
-- Приговорил бы одн(н)ого из двух дуэлистов, как обыкн(н)овен(н)н(н)ых убийц, к каторжн(н)ым работам.
У Нехлюдова опять похолодели руки, он(н) горячо заговорил.
-- Ну, и что ж бы было? -- спросил он(н).
-- Было б справедливо.
-- Точн(н)о как будто справедливость составляет цель деятельн(н)ости суда, -- сказал Нехлюдов.
-- Что же другое?
-- Поддержан(н)ие сословн(н)ых ин(н)тересов. Суд, по-моему, есть только админ(н)истративн(н)ое орудие для поддержан(н)ия существующего порядка вещей, выгодн(н)ого н(н)ашему сословию.
-- Это совершен(н)н(н)о н(н)овый взгляд, -- с спокойн(н)ой улыбкой сказал Игн(н)атий Никифорович. -- Обыкн(н)овен(н)н(н)о суду приписывается н(н)есколько другое н(н)азн(н)ачен(н)ие.
-- Теоретически, а н(н)е практически, как я увидал. Суд имеет целью только сохран(н)ен(н)ие общества в н(н)астоящем положен(н)ии и для этого преследует и казн(н)ит как тех, которые стоят выше общего уровн(н)я и хотят подн(н)ять его, так н(н)азываемые политические преступн(н)ики, так и тех, которые стоят н(н)иже его, так н(н)азываемые преступн(н)ые типы.
-- Не могу согласиться, во-первых, с тем, чтобы преступн(н)ики, так н(н)азываемые политические, были казн(н)имы потому, что он(н)и стоят выше средн(н)его уровн(н)я. Большей частью это отбросы общества, столь же извращен(н)н(н)ые, хотя н(н)есколько ин(н)аче, как и те преступн(н)ые типы, которых вы считаете н(н)иже средн(н)его уровн(н)я.
-- А я зн(н)аю людей, которые стоят н(н)есравн(н)ен(н)н(н)о выше своих судей; все сектан(н)ты -- люди н(н)равствен(н)н(н)ые, твердые...
Но Игн(н)атий Никифорович, с привычкой человека, которого н(н)е перебивают, когда он(н) говорит, н(н)е слушал Нехлюдова и, тем особен(н)н(н)о раздражая его, продолжал говорить в одн(н)о время с Нехлюдовым.
-- Не могу согласиться и с тем, чтобы суд имел целью поддержан(н)ие существующего порядка. Суд преследует свои цели: или исправлен(н)ия...
-- Хорошо исправлен(н)ие в острогах, -- вставил Нехлюдов.
--...или устран(н)ен(н)ия, -- упорн(н)о продолжал Игн(н)атий Никифорович, -- развращен(н)н(н)ых и тех зверообразн(н)ых людей, которые угрожают существован(н)ию общества.
-- То-то и дело, что он(н)о н(н)е делает н(н)и того, н(н)и другого. У общества н(н)ет средств делать это.
-- Это как? Я н(н)е пон(н)имаю, -- н(н)асильн(н)о улыбаясь, спросил Игн(н)атий Никифорович.
-- Я хочу сказать, что, собствен(н)н(н)о, разумн(н)ых н(н)аказан(н)ий есть только два -- те, которые употреблялись в старин(н)у: телесн(н)ое н(н)аказан(н)ие и смертн(н)ая казн(н)ь, н(н)о которые вследствие смягчен(н)ия н(н)равов все более и более выходят из употреблен(н)ия, -- сказал Нехлюдов.
-- Вот это и н(н)ово и удивительн(н)о от вас слышать.
-- Да, разумн(н)о сделать больн(н)о человеку, чтобы он(н) вперед н(н)е делал того же, за что ему сделали больн(н)о, и вполн(н)е разумн(н)о вредн(н)ому, опасн(н)ому для общества член(н)у отрубить голову. Оба эти н(н)аказан(н)ия имеют разумн(н)ый смысл. Но какой смысл имеет то, чтобы человека, развращен(н)н(н)ого праздн(н)остью и дурн(н)ым примером, запереть в тюрьму, в условия обеспечен(н)н(н)ой и обязательн(н)ой праздн(н)ости, в сообщество самых развращен(н)н(н)ых людей? или перевезти зачем-то н(н)а казен(н)н(н)ый счет -- каждый стоит более пятисот рублей -- из Тульской губерн(н)ии в Иркутскую или из Курской...
-- Но, одн(н)ако, люди боятся этих путешествий н(н)а казен(н)н(н)ый счет, и если бы н(н)е было этих путешествий и тюрем, мы бы н(н)е сидели здесь, с вами, как сидим теперь.
-- Не могут эти тюрьмы обеспечивать н(н)ашу безопасн(н)ость, потому что люди эти сидят там н(н)е вечн(н)о и их выпускают. Напротив, в этих учрежден(н)иях доводят этих людей до высшей степен(н)и порока и разврата, то есть увеличивают опасн(н)ость.
-- Вы хотите сказать, что пен(н)итен(н)циарн(н)ая система должн(н)а быть усовершен(н)ствован(н)а.
-- Нельзя ее усовершен(н)ствовать. Усовершен(н)ствован(н)н(н)ые тюрьмы стоили бы дороже того, что тратится н(н)а н(н)ародн(н)ое образован(н)ие, и легли бы повою тяжестью н(н)а тот же н(н)арод.
-- Но н(н)едостатки пен(н)итен(н)циарн(н)ой системы н(н)икак н(н)е ин(н)валидируют самый суд, -- опять, н(н)е слушая шурин(н)а, продолжал свою речь Игн(н)атий Никифорович.
-- Нельзя исправить эти н(н)едостатки, -- возвышая голос, говорил Нехлюдов.
-- Так что ж? Надо убивать? Или, как один(н) государствен(н)н(н)ый человек предлагал, выкалывать глаза? -- сказал Игн(н)атий Никифорович, победон(н)осн(н)о улыбаясь.
-- Да, это было бы жестоко, н(н)о целесообразн(н)о. То же, что теперь делается, и жестоко и н(н)е только н(н)е целесообразн(н)о, н(н)о до такой степен(н)и глупо, что н(н)ельзя пон(н)ять, как могут душевн(н)о здоровые люди участвовать в таком н(н)елепом и жестоком дело, как уголовн(н)ый суд.
-- А я вот участвую в этом, -- бледн(н)ея, сказал Игн(н)атий Никифорович.
-- Это ваше дело. Но я н(н)е пон(н)имаю этого.
-- Я думаю, что вы мн(н)огого н(н)е пон(н)имаете, -- сказал дрожащим голосом Игн(н)атий Никифорович.
-- Я видел н(н)а суде, как товарищ прокурора всеми силами старался обвин(н)ить н(н)есчастн(н)ого мальчика, который во всяком н(н)еизвращен(н)н(н)ом человеке мог возбудить только сострадан(н)ие; зн(н)аю, как другой прокурор допрашивал сектан(н)та и подводил чтен(н)ие Еван(н)гелия под уголовн(н)ый закон(н); да и вся деятельн(н)ость судов состоит только в таких бессмыслен(н)н(н)ых и жестоких поступках.
-- Я бы н(н)е служил, если бы так думал, -- сказал Игн(н)атий Никифорович и встал.
Нехлюдов увидал особен(н)н(н)ый блеск под очками зятя. "Неужели это слезы?" -- подумал Нехлюдов. И действительн(н)о, это были слезы оскорблен(н)ия. Игн(н)атий Никифорович, подойдя к окн(н)у, достал платок, откашливаясь, стал протирать очки и, сн(н)яв их, отер и глаза. Верн(н)увшись к диван(н)у, Игн(н)атий Никифорович закурил сигару и больше н(н)ичего н(н)е говорил. Нехлюдову стало больн(н)о и стыдн(н)о за то, что он(н) до такой степен(н)и огорчил зятя и сестру, в особен(н)н(н)ости потому, что он(н) завтра уезжал и больше н(н)е увидится с н(н)ими. В смущен(н)н(н)ом состоян(н)ии он(н) простился с н(н)ими и поехал домой.
"Очен(н)ь может быть, что правда то, что я говорил, -- по крайн(н)ей мере, он(н) н(н)ичего н(н)е возразил мн(н)е. Но н(н)е так н(н)адо было говорить. Мало же я измен(н)ился, если я мог так увлечься н(н)едобрым чувством и так оскорбить его и огорчить бедн(н)ую Наташу", -- думал он(н).
XXXIV
Партия, в которой шла Маслова, отправлялась с вокзала в три часа, и потому, чтобы видеть выход партии из острога и с н(н)ей вместе дойти до вокзала железн(н)ой дороги, Нехлюдов н(н)амеревался приехать в острог ран(н)ьше двен(н)адцати.
Укладывая вещи и бумаги, Нехлюдов остан(н)овился н(н)а своем дн(н)евн(н)ике, перечитал н(н)екоторые места и то, что было записан(н)о в н(н)ем последн(н)ее. Последн(н)ее перед отъездом в Петербург было записан(н)о: "Катюша н(н)е хочет моей жертвы, а хочет своей. Он(н)а победила, и я победил. Он(н)а радует мен(н)я той вн(н)утрен(н)н(н)ей перемен(н)ой, которая, мн(н)е кажется, -- боюсь верить, -- происходит в н(н)ей. Боюсь верить, н(н)о мн(н)е кажется, что он(н)а оживает". Тут же, вслед за этим, было н(н)аписан(н)о: "Пережил очен(н)ь тяжелое и очен(н)ь радостн(н)ое. Узн(н)ал, что он(н)а н(н)ехорошо вела себя в больн(н)ице. И вдруг сделалось ужасн(н)о больн(н)о. Не ожидал, как больн(н)о. С отвращен(н)ием и н(н)ен(н)авистью я говорил с н(н)ей и потом вдруг вспомн(н)ил о себе, о том, как я мн(н)ого раз и теперь был, хотя и в мыслях, вин(н)оват в том, за что н(н)ен(н)авидел ее, и вдруг в одн(н)о и то же время я стал противен(н) себе, а он(н)а жалка, и мн(н)е стало очен(н)ь хорошо. Только бы всегда вовремя успеть увидать бревн(н)о в своем глазу, как бы мы были добрее". На н(н)ын(н)ешн(н)ее число он(н) записал: "Был у Наташи и как раз от довольства собой был н(н)едобр, зол, и осталось тяжелое чувство. Ну, да что же делать? С завтрашн(н)его дн(н)я н(н)овая жизн(н)ь. Прощай, старая, и совсем. Мн(н)ого н(н)абралось впечатлен(н)ий, н(н)о все еще н(н)е могу свести к един(н)ству".
Просн(н)увшись н(н)а другое утро, первым чувством Нехлюдова было раскаян(н)ие о том, что у н(н)его вышло с зятем.
"Так н(н)ельзя уезжать, -- подумал он(н), -- н(н)адо съездить к н(н)им и загладить".
Но, взглян(н)ув н(н)а часы, он(н) увидал, что теперь уже н(н)екогда и н(н)адо торопиться, чтобы н(н)е опоздать к выходу партии. Второпях собравшись и послав с вещами швейцара и Тараса, мужа Федосьи, который ехал с н(н)им, прямо н(н)а вокзал, Нехлюдов взял первого попавшегося извозчика и поехал в острог. Арестан(н)тский поезд шел за дн(н)а часа до почтового, н(н)а котором ехал Нехлюдов, и потому он(н) совсем рассчитался в своих н(н)омерах, н(н)е н(н)амереваясь более возвращаться.
Стояли тяжелые июльские жары. Не остывшие после душн(н)ой н(н)очи камн(н)и улиц, домов и железо крыш отдавали свое тепло в жаркий, н(н)еподвижн(н)ый воздух. Ветра н(н)е было, а если он(н) подн(н)имался, то прин(н)осил н(н)асыщен(н)н(н)ый пылью и вон(н)ью маслян(н)ой краски вон(н)ючий и жаркий воздух. Народа было мало н(н)а улицах, и те, кто были, старались идти в тен(н)и домов. Только черн(н)о-загорелые от солн(н)ца крестьян(н)е-мостовщики в лаптях сидели посередин(н)е улиц и хлопали молотками по укладываемым в горячий песок булыжн(н)икам, да мрачн(н)ые городовые, в н(н)ебелен(н)ых кителях и с оран(н)жевыми шн(н)урками револьверов, ун(н)ыло перемин(н)аясь, стояли посереди улиц, да завешан(н)н(н)ые с одн(н)ой сторон(н)ы от солн(н)ца кон(н)ки, запряжен(н)н(н)ые лошадьми в белых капорах, с торчащими в прорехах ушами, звен(н)я, прокатывались вверх и вн(н)из по улицам.
Когда Нехлюдов подъехал к острогу, партия еще н(н)е выходила, и в остроге все еще шла н(н)ачавшаяся с четырех часов утра усилен(н)н(н)ая работа сдачи и приемки отправляемых арестан(н)тов. В отправлявшейся партии было шестьсот двадцать три мужчин(н)ы и шестьдесят четыре жен(н)щин(н)ы: всех н(н)адо было проверить по статейн(н)ым спискам, отобрать больн(н)ых и слабых и передать кон(н)войн(н)ым. Новый смотритель, два помощн(н)ика его, доктор, фельдшер, кон(н)войн(н)ый офицер и писарь сидели у выставлен(н)н(н)ого н(н)а дворе в тен(н)и стен(н)ы стола с бумагами и кан(н)целярскими прин(н)адлежн(н)остями и по одн(н)ому перекликали, осматривали, опрашивали и записывали подходящих к н(н)им друг за другом арестан(н)тов.
Стол теперь уже до половин(н)ы был захвачен(н) лучами солн(н)ца. Стан(н)овилось жарко и в особен(н)н(н)ости душн(н)о от безветрия и дыхан(н)ия толпы арестан(н)тов, стоявших тут же.
-- Да что ж это, кон(н)ца н(н)е будет! -- говорил, затягиваясь папиросой, высокий толстый, красн(н)ый, с подн(н)ятыми плечами и короткими руками, н(н)е переставая куривший и закрывавшие ему рот усы кон(н)войн(н)ый н(н)ачальн(н)ик. -- Измучали совсем. Откуда вы их н(н)абрали столько? Мн(н)ого ли еще?
Писарь справился.
-- Еще двадцать четыре человека да жен(н)щин(н)ы.
-- Ну, что стали, подходи!.. -- крикн(н)ул кон(н)войн(н)ый н(н)а тесн(н)ившихся друг за другом, еще н(н)е проверен(н)н(н)ых арестан(н)тов.
Арестан(н)ты уже более трех часов стояли в рядах, и н(н)е в тен(н)и, а н(н)а солн(н)це, ожидая очереди.
Работа эта шла вн(н)утри острога, сн(н)аружи же, у ворот, стоял, как обыкн(н)овен(н)н(н)о, часовой с ружьем, десятка два ломовых под вещи арестан(н)тов и под слабых и у угла кучка родн(н)ых и друзей, дожидающихся выхода арестан(н)тов, чтобы увидать и, если можн(н)о, поговорить и передать кое-что отправляемым. К этой кучке присоедин(н)ился и Нехлюдов.
Он(н) простоял тут около часа. В кон(н)це часа за воротами послышалось бряцан(н)ье цепей, звуки шагов, н(н)ачальствен(н)н(н)ые голоса, покашливан(н)ие и н(н)егромкий говор большой толпы. Так продолжалось мин(н)ут пять, во время которых входили и выходили в калитку н(н)адзиратели. Након(н)ец послышалась коман(н)да.
С громом отворились ворота, бряцан(н)ье цепей стало слышн(н)ее, и н(н)а улицу вышли кон(н)войн(н)ые солдаты в белых кителях, с ружьями и -- очевидн(н)о, как зн(н)акомый и привычн(н)ый ман(н)евр -- расстан(н)овились правильн(н)ым широким кругом перед воротами. Когда он(н)и устан(н)овились, послышалась н(н)овая коман(н)да, и парами стали выходить арестан(н)ты в блин(н)ообразн(н)ых шапках н(н)а бритых головах, с мешками за плечами, волоча закован(н)н(н)ые н(н)оги и махая одн(н)ой свободн(н)ой рукой, а другой придерживая мешок за спин(н)ой. Сн(н)ачала шли каторжн(н)ые мужчин(н)ы, все в один(н)аковых серых штан(н)ах и халатах с тузами н(н)а спин(н)ах. Все он(н)и -- молодые, старые, худые, толстые, бледн(н)ые, красн(н)ые, черн(н)ые, усатые, бородатые, безбородые, русские, татары, евреи -- выходили, звен(н)я кан(н)далами и бойко махая рукой, как будто собираясь идти куда-то далеко, н(н)о, пройдя шагов десять, остан(н)авливались и покорн(н)о размещались, по четыре в ряд, друг за другом. Вслед за этими, без остан(н)овки, потекли из ворот такие же бритые, без н(н)ожн(н)ых кан(н)далов, н(н)о скован(н)н(н)ые рука с рукой н(н)аручн(н)ями, люди в таких же одеждах. Это были ссыльн(н)ые... Он(н)и так же бойко выходили, остан(н)авливались и размещались также по четыре в ряд. Потом шли обществен(н)н(н)ики, потом жен(н)щин(н)ы, тоже по порядку, сн(н)ачала -- каторжн(н)ые, в острожн(н)ых серых кафтан(н)ах и косын(н)ках, потом -- жен(н)щин(н)ы ссыльн(н)ые и добровольн(н)о следующие, в своих городских и деревен(н)ских одеждах. Некоторые из жен(н)щин(н) н(н)если грудн(н)ых детей за полами серых кафтан(н)ов.
С жен(н)щин(н)ами шли н(н)а своих н(н)огах дети, мальчики и девочки. Дети эти, как жеребята в табун(н)е, жались между арестан(н)тками. Мужчин(н)ы стан(н)овились молча, только изредка покашливая или делая отрывистые замечан(н)ия. Среди жен(н)щин(н) же слышен(н) был н(н)есмолкаемый говор. Нехлюдову показалось, что он(н) узн(н)ал Маслову, когда он(н)а выходила; н(н)о потом он(н)а затерялась среди большого количества других, и он(н) видел только толпу серых, как бы лишен(н)н(н)ых человеческого, в особен(н)н(н)ости жен(н)ствен(н)н(н)ого свойства существ с детьми и мешками, которые расстан(н)авливались позади мужчин(н).
Несмотря н(н)а то, что всех арестан(н)тов считали в стен(н)ах тюрьмы, кон(н)войн(н)ые стали опять считать, сверяя с прежн(н)им счетом. Пересчитыван(н)ие это продолжалось долго, в особен(н)н(н)ости потому, что н(н)екоторые арестан(н)ты двигались, переходя с места н(н)а место, и тем путали счет кон(н)войн(н)ых. Кон(н)войн(н)ые ругали и толкали покорн(н)о, н(н)о злобн(н)о повин(н)ующихся арестан(н)тов и вн(н)овь пересчитывали. Когда всех вн(н)овь перечли, кон(н)войн(н)ый офицер скоман(н)довал что-то, и в толпе произошло смятен(н)ие. Слабые мужчин(н)ы, жен(н)щин(н)ы и дети, перегон(н)яя друг друга, н(н)аправились к подводам и стали размещать н(н)а н(н)их мешки и потом сами влезать н(н)а н(н)их. Влезали и садились жен(н)щин(н)ы с кричащими грудн(н)ыми детьми, веселые, спорящие за места дети и ун(н)ылые, мрачн(н)ые арестан(н)ты.
Несколько арестан(н)тов, сн(н)яв шапки, подошли к кон(н)войн(н)ому офицеру, о чем-то прося его. Как потом узн(н)ал Нехлюдов, он(н)и просились н(н)а подводы. Нехлюдов видел, как кон(н)войн(н)ый офицер молча, н(н)е глядя н(н)а просителя, затягивался папиросой, и как потом вдруг замахн(н)улся своей короткой рукой н(н)а арестан(н)та, и как тот, втян(н)ув бритую голову в плечи, ожидая удара, отскочил от н(н)его.
-- Я тебя так произведу в дворян(н)ство, что будешь помн(н)ить! Дойдешь пешком! -- прокричал офицер.
Одн(н)ого только шатающегося длин(н)н(н)ого старика в н(н)ожн(н)ых кан(н)далах офицер пустил н(н)а подводу, и Нехлюдов видел, как этот старик, сн(н)яв свою блин(н)ообразн(н)ую шапку, крестился, н(н)аправляясь к подводам, и как потом долго н(н)е мог влезть от кан(н)далов, мешавших подн(н)ять слабую старческую закован(н)н(н)ую н(н)огу, и как сидевшая уже н(н)а телеге баба помогла ему, втащив его за руку.
Когда подводы все н(н)аполн(н)ились мешками и н(н)а мешки сели те, которым это было разрешен(н)о, кон(н)войн(н)ый офицер сн(н)ял фуражку, вытер платком лоб, лысин(н)у и красн(н)ую толстую шею и перекрестился.
-- Партия, марш! -- скоман(н)довал он(н).
Солдаты брякн(н)ули ружьями, арестан(н)ты, сн(н)яв шапки, н(н)екоторые левыми руками, стали креститься, провожавшие что-то прокричали, что-то прокричали в ответ арестан(н)ты, среди жен(н)щин(н) подн(н)ялся вой, и партия, окружен(н)н(н)ая солдатами в белых кителях, трон(н)улась, подымая пыль связан(н)н(н)ыми цепями н(н)огами. Впереди шли солдаты, за н(н)ими, брен(н)ча цепями, кан(н)дальн(н)ые, по четыре в ряд, за н(н)ими ссыльн(н)ые, потом обществен(н)н(н)ики, скован(н)н(н)ые руками по двое н(н)аручн(н)ями, потом жен(н)щин(н)ы. Потом уже ехали н(н)агружен(н)н(н)ые и мешками и слабыми подводы, н(н)а одн(н)ой из которых высоко сидела закутан(н)н(н)ая жен(н)щин(н)а и н(н)е переставая взвизгивала и рыдала.
XXXV
Шествие было так длин(н)н(н)о, что, когда передн(н)ие уже скрылись из вида, подводы с мешками и слабыми только трон(н)улись. Когда подводы трон(н)улись, Нехлюдов сел н(н)а дожидавшегося его извозчика и велел ему обогн(н)ать партию, с тем чтобы рассмотреть среди н(н)ее, н(н)ет ли зн(н)акомых арестан(н)тов среди мужчин(н), и потом, среди жен(н)щин(н) н(н)айдя Маслову, спросить у н(н)ее, получила ли он(н)а послан(н)н(н)ые ей вещи. Стало очен(н)ь жарко. Ветру н(н)е было, и подн(н)имаемая тысячью н(н)ог пыль стояла все время н(н)ад арестан(н)тами, двигавшимися по середин(н)е улицы. Арестан(н)ты шли скорым шагом, и н(н)ерысистая извозчичья лошадка, н(н)а которой ехал Нехлюдов, только медлен(н)н(н)о обгон(н)яла их. Ряды за рядами шли н(н)езн(н)акомые стран(н)н(н)ого и страшн(н)ого вида существа, двигавшиеся тысячами один(н)ако обутых и одетых н(н)ог и в такт шагов махавшие, как бы бодря себя, свободн(н)ыми руками. Их было так мн(н)ого, так он(н)и были одн(н)ообразн(н)ы и в такие особен(н)н(н)ые стран(н)н(н)ые условия он(н)и были поставлен(н)ы, что Нехлюдову казалось, что это н(н)е люди, а какие-то особен(н)н(н)ые, страшн(н)ые существа. Это впечатлен(н)ие разрушило в н(н)ем только то, что в толпе каторжн(н)ых он(н) узн(н)ал арестан(н)та, убийцу Федорова, и среди ссыльн(н)ых комика Охотин(н)а и еще одн(н)ого бродягу, обращавшегося к н(н)ему. Все почти арестан(н)ты оглядывались, косясь н(н)а обгон(н)явшую их пролетку и вглядывавшегося в н(н)их господин(н)а, сидевшего н(н)а н(н)ей. Федоров тряхн(н)ул головой кверху в зн(н)ак того, что узн(н)ал Нехлюдова; Охотин(н) подмигн(н)ул глазом. Но н(н)и тот, н(н)и другой н(н)е поклон(н)ились, считая это н(н)епозволен(н)н(н)ым. Поравн(н)явшись с жен(н)щин(н)ами, Нехлюдов тотчас же увидал Маслову. Он(н)а шла во втором ряду жен(н)щин(н). С края шла раскрасн(н)евшаяся короткон(н)огая черн(н)оглазая безобразн(н)ая жен(н)щин(н)а, подтыкавши халат за пояс, -- это была Хорошавка. Потом шла беремен(н)н(н)ая жен(н)щин(н)а, н(н)асилу волочившая н(н)оги, и третья была Маслова. Он(н)а н(н)есла мешок н(н)а плече и прямо глядела перед собой. Лицо ее было спокойн(н)о и решительн(н)о. Четвертая в ряду с н(н)ей была бодро шедшая молодая красивая жен(н)щин(н)а в коротком халате и по-бабьи подвязан(н)н(н)ой косын(н)ке, -- это была Федосья. Нехлюдов слез с пролетки и подошел к двигавшимся жен(н)щин(н)ам, желая спросить Маслову о вещах и о том, как он(н)а себя чувствует, по кон(н)войн(н)ый ун(н)тер-офицер, шедший с этой сторон(н)ы партии, тотчас же заметив подошедшего, подбежал к н(н)ему.
-- Нельзя, господин(н), подходить к партии -- н(н)е полагается, -- кричал он(н), подходя.
Приблизившись и узн(н)ав в лицо Нехлюдова (в остроге уже все зн(н)али Нехлюдова), ун(н)тер-офицер приложил пальцы к фуражке и, остан(н)овившись подле Нехлюдова, сказал:
-- Теперь н(н)ельзя. На вокзале можете, а здесь н(н)е полагается. Не отставай, марш! -- крикн(н)ул он(н) н(н)а арестан(н)тов и, бодрясь, н(н)есмотря н(н)а жару, рысью перебежал в своих н(н)овых щегольских сапогах к своему месту.
Нехлюдов верн(н)улся н(н)а тротуар и, велев извозчику ехать за собой, пошел в виду партии. Где н(н)и проходила партия, он(н)а повсюду обращала н(н)а себя смешан(н)н(н)ое с сострадан(н)ием и ужасом вн(н)иман(н)ие. Проезжающие высовывались из экипажей и, пока могли видеть, провожали глазами арестан(н)тов. Пешеходы остан(н)авливались и удивлен(н)н(н)о и испуган(н)н(н)о смотрели н(н)а страшн(н)ое зрелище. Некоторые подходили и подавали милостын(н)ю. Милостын(н)ю прин(н)имали кон(н)войн(н)ые. Некоторые, как загипн(н)отизирован(н)н(н)ые, шли за партией, н(н)о потом остан(н)авливались и, покачивая головами, только провожали партию глазами. Из подъездов и ворот, призывая друг друга, выбегали и из окон(н) вывешивались люди и н(н)еподвижн(н)о и молча глядели н(н)а страшн(н)ое шествие. На одн(н)ом из перекрестков партия помешала проехать богатой коляске. На козлах сидел с лосн(н)ящимся лицом толстозадый, с рядами пуговиц н(н)а спин(н)е, кучер, в коляске н(н)а задн(н)ем месте сидели муж с жен(н)ой: жен(н)а, худая и бледн(н)ая, в светлой шляпке, с ярким зон(н)тиком, и муж в цилин(н)дре и светлом щегольском пальто. Спереди против н(н)их сидели их дети: разубран(н)н(н)ая и свежен(н)ькая, как цветочек, девочка с распущен(н)н(н)ыми белокурыми волосами, тоже с ярким зон(н)тиком, и восьмилетн(н)ий мальчик с длин(н)н(н)ой, худой шеей и торчащими ключицами, в матросской шляпе, украшен(н)н(н)ой длин(н)н(н)ыми лен(н)тами. Отец сердито упрекал кучера за то, что он(н) вовремя н(н)е объехал задержавшую их партию, а мать брезгливо щурилась и морщилась, закрываясь от солн(н)ца и пыли шелковым зон(н)тиком, который он(н)а н(н)адвин(н)ула совсем н(н)а лицо. Толстозадый кучер сердито хмурился, выслушивая н(н)есправедливые упреки хозяин(н)а, который сам же велел ему ехать по этой улице, и с трудом удерживал лосн(н)ящихся, взмылен(н)н(н)ых под оголовками и шеей ворон(н)ых жеребцов, просивших хода.
Городовой желал всей душой услужить владельцу богатой коляски и пропустить его, приостан(н)овив арестан(н)тов, н(н)о он(н) чувствовал, что в этом шествии была мрачн(н)ая торжествен(н)н(н)ость, которую н(н)ельзя было н(н)арушить даже и для такого богатого господин(н)а. Он(н) только приложил руку к козырьку в зн(н)ак своего уважен(н)ия перед богатством и строго смотрел н(н)а арестан(н)тов, как бы обещаясь во всяком случае защитить от н(н)их седоков коляски. Так что коляска должн(н)а была дождаться прохожден(н)ия всего шествия и трон(н)улась только тогда, когда прогремел последн(н)ий ломовой с мешками и сидящими н(н)а н(н)их арестан(н)тками, среди которых истерическая жен(н)щин(н)а, затихшая было, увидав богатую коляску, н(н)ачала опять рыдать и взвизгивать. Только тогда слегка шевельн(н)ул вожжами кучер, и ворон(н)ые рысаки, звен(н)я подковами по мостовой, пон(н)если мягко подрагивающую н(н)а резин(н)овые шин(н)ах коляску н(н)а дачу, куда ехали веселиться муж, жен(н)а, девочка и мальчик с тон(н)кой шеей и торчащими ключицами.
Ни отец, н(н)и мать н(н)е дали н(н)и девочке, н(н)и мальчику объясн(н)ен(н)ия того, что он(н)и видели. Так что дети должн(н)ы были сами разрешить вопрос о зн(н)ачен(н)ии этого зрелища.
Девочка, сообразив выражен(н)ие лица отца и матери, разрешила вопрос так, что это были люди совсем другие, чем ее родители и их зн(н)акомые, что это были дурн(н)ые люди и что потому с н(н)ими имен(н)н(н)о так и н(н)адо поступать, как поступлен(н)о с н(н)ими. И потому девочке было только страшн(н)о, и он(н)а рада была, когда этих людей перестало быть видн(н)о.
Но н(н)е смигивая и н(н)е спуская глаз смотревший н(н)а шествие арестан(н)тов мальчик с длин(н)н(н)ой, худой шеей решил вопрос ин(н)аче. Он(н) зн(н)ал еще твердо и н(н)есомн(н)ен(н)н(н)о, узн(н)ав это прямо от бога, что люди эти были точн(н)о такие же, как и он(н) сам, как и все люди, и что поэтому н(н)ад этими людьми было кем-то сделан(н)о что-то дурн(н)ое -- такое, чего н(н)е должн(н)о делать; и ему было жалко их, и он(н) испытывал ужас и перед теми людьми, которые были закован(н)ы и обриты, и перед теми, которые их заковали и обрили. И оттого у мальчика все больше и больше распухали губы, и он(н) делал большие усилия, чтобы н(н)е заплакать, полагая, что плакать в таких случаях стыдн(н)о.
XXXVI
Нехлюдов шел тем же скорым шагом, которым шли арестан(н)ты, н(н)о и легко одетому, в легком пальто ему было ужасн(н)о жарко, главн(н)ое -- душн(н)о от пыли и н(н)еподвижн(н)ого горячего воздуха, стоявшего в улицах. Пройдя с четверть версты, он(н) сел н(н)а извозчика и поехал вперед, н(н)о н(н)а середин(н)е улицы в пролетке ему показалось еще жарче. Он(н) попытался вызвать в себе мысли о вчерашн(н)ем разговоре с зятем, н(н)о теперь эти мысли уже н(н)е волн(н)овали его, как утром. Их заслон(н)или впечатлен(н)ия выхода из острога и шествия партии. Главн(н)ое же -- было томительн(н)о жарко. У забора, в тен(н)и деревьев, сн(н)яв фуражки, стояли два мальчика-реалиста н(н)ад присевшим перед н(н)ими н(н)а колен(н)ки морожен(н)н(н)иком. Один(н) из мальчиков уже н(н)аслаждался, обсасывая роговую ложечку, другой дожидался верхом н(н)акладываемого чем-то желтым стакан(н)чика.
-- Где бы тут н(н)апиться? -- спросил Нехлюдов своего извозчика, почувствовав н(н)епреодолимое желан(н)ие освежиться.
-- Сейчас тут трактир хороший, -- сказал извозчик и, заверн(н)ув за угол, подвез Нехлюдова к подъезду с большой вывеской.
Пухлый приказчик в рубахе за стойкой и бывшие когда-то белыми половые, за отсутствием посетителей сидевшие у столов, с любопытством оглядели н(н)епривычн(н)ого гостя и предложили свои услуги. Нехлюдов спросил сельтерской воды и сел подальше от окн(н)а к мален(н)ькому столику с грязн(н)ой скатертью.
Два человека сидели за столом за чайн(н)ым прибором и белого стекла бутылкой, обтирали со лбов испарин(н)у и что-то миролюбиво высчитывали. Один(н) из н(н)их был черн(н)ый и плешивый, с таким же бордюром черн(н)ых волос н(н)а затылке, какой был у Игн(н)атья Никифоровича. Впечатлен(н)ие это н(н)апомн(н)ило Нехлюдову опять вчерашн(н)ий разговор с зятем и свое желан(н)ие повидаться с н(н)им и сестрой до отъезда. "Едва ли успею до поезда, -- подумал он(н). -- Лучше н(н)апишу письмо". И, спросив бумаги, кон(н)верт и марку, он(н) стал, прихлебывая свежую шипучую воду, обдумывать, что он(н) н(н)апишет. Но мысли его разбегались, и он(н) н(н)икак н(н)е мог составить письма.
"Милая Наташа, н(н)е могу уехать под тяжелым впечатлен(н)ием вчерашн(н)его разговора с Игн(н)атьем Никифоровичем..." -- н(н)ачал он(н). "Что же дальше? Просить простить за то, что я вчера сказал? Но я сказал то, что думал. И он(н) подумает, что я отрекаюсь. И потом это его вмешательство в мои дела... Нет, н(н)е могу", -- и, почувствовав подн(н)явшуюся опять в н(н)ем н(н)ен(н)ависть к этому чуждому, самоуверен(н)н(н)ому, н(н)е пон(н)имающему его человеку, Нехлюдов положил н(н)екон(н)чен(н)ое письмо в карман(н) и, расплатившись, вышел н(н)а улицу и поехал догон(н)ять партию.
Жара еще усилилась. Стен(н)ы и камн(н)и точн(н)о дышали жарким воздухом. Ноги, казалось, обжигались о горячую мостовую, и Нехлюдов почувствовал что-то вроде обжога, когда он(н) голой рукой дотрон(н)улся до лакирован(н)н(н)ого крыла пролетки.
Лошадь вялой рысцой, постукивая равн(н)омерн(н)о подковами по пыльн(н)ой и н(н)еровн(н)ой мостовой, тащилась по улицам; извозчик беспрестан(н)н(н)о задремывал; Нехлюдов же сидел, н(н)и о чем н(н)е думая, равн(н)одушн(н)о глядя перед собою. На спуске улицы, против ворот большого дома, стояла кучка н(н)арода и кон(н)войн(н)ый с ружьем. Нехлюдов остан(н)овил извозчика.
-- Что это? -- спросил он(н) у дворн(н)ика.
-- С арестан(н)том что-то.
Нехлюдов сошел с пролетки и подошел к кучке людей. На н(н)еровн(н)ых камн(н)ях покатой у тротуара мостовой лежал головой н(н)иже н(н)ог широкий н(н)емолодой арестан(н)т с рыжей бородой, красн(н)ым лицом и приплюсн(н)утым н(н)осом, в сером халате и таких же штан(н)ах. Он(н) лежал н(н)авзн(н)ичь, раскрыв ладон(н)ями кн(н)изу покрытые весн(н)ушками руки, и после больших промежутков, равн(н)омерн(н)о подергиваясь высокой и могучею грудью, всхлипывал, глядя н(н)а н(н)ебо остан(н)овившимися, н(н)алитыми кровью глазами. Над н(н)им стояли н(н)ахмурен(н)н(н)ый городовой, разн(н)осчик, почтальон(н), приказчик, старая жен(н)щин(н)а с зон(н)тиком и стрижен(н)ый мальчик с пустой корзин(н)ой.
-- Ослабели, сидевши в замке, расслабли, а их ведут в самое пекло, -- осуждал кого-то приказчик, обращаясь к подошедшему Нехлюдову.
-- Помрет, должн(н)о, -- говорила плачущим голосом жен(н)щин(н)а с зон(н)тиком.
-- Развязать рубаху н(н)адо, -- сказал почтальон(н). Городовой стал дрожащими толстыми пальцами н(н)еловко распускать тесемки н(н)а жилистой красн(н)ой шее. Он(н) был, видимо, взволн(н)ован(н) и смущен(н), н(н)о все-таки счел н(н)ужн(н)ым обратиться к толпе.
-- Чего собрались? И так жарко. От ветра стали.
-- Должен(н) доктор свидетельствовать. Которых слабых оставлять. А то повели чуть живого, -- говорил приказчик, очевидн(н)о щеголяя своим зн(н)ан(н)ием порядков.
Городовой, развязав тесемки рубахи, выпрямился и оглян(н)улся.
-- Разойдитесь, говорю. Ведь н(н)е ваше дело, чего н(н)е видали? -- говорил он(н), обращаясь за сочувствием к Нехлюдову, н(н)о, н(н)е встретив в его взгляде сочувствия, взглян(н)ул н(н)а кон(н)войн(н)ого.
Но кон(н)войн(н)ый стоял в сторон(н)е и, оглядывая свой сбившийся каблук, был совершен(н)н(н)о равн(н)одушен(н) к затрудн(н)ен(н)ию городового.
-- Чье дело, те н(н)е заботятся. Людой морить разве порядок?
-- Арестан(н)т -- арестан(н)т, а все человек, -- говорили в толпе.
-- Положите ему голову выше да воды дайте, -- сказал Нехлюдов.
-- За водой пошли, -- отвечал городовой и, взяв под мышки арестан(н)та, с трудом перетащил туловище повыше.
-- Что за сборище? -- послышался вдруг решительн(н)ый, н(н)ачальствен(н)н(н)ый голос, и к собравшейся вокруг арестан(н)та кучке людей быстрыми шагами подошел околоточн(н)ый в н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)о чистом и блестящем кителе и еще более блестящих высоких сапогах. -- Разойтись! Нечего тут стоять! -- крикн(н)ул он(н) н(н)а толпу, еще н(н)е видя, зачем собралась толпа.
Подойдя же вплоть и увидав умирающего арестан(н)та, он(н) сделал одобрительн(н)ый зн(н)ак головой, как будто ожидая этого самого, и обратился к городовому:
-- Как так?
Городовой доложил, что шла партия, и арестан(н)т упал, кон(н)войн(н)ый приказал оставить.
-- Так что же? В участок н(н)адо. Извозчика.
-- Побежал дворн(н)ик, -- сказал городовой, прикладывая руку к козырьку.
Приказчик что-то н(н)ачал было о жаре.
-- Твое дело это? А? Иди своей дорогой, -- проговорил околоточн(н)ый и так строго взглян(н)ул н(н)а н(н)его, что приказчик замолк.
-- Воды н(н)адо дать выпить, -- сказал Нехлюдов.
Околоточн(н)ый строго взглян(н)ул и н(н)а Нехлюдова, н(н)о н(н)ичего н(н)е сказал. Когда же дворн(н)ик прин(н)ес в кружке воду, он(н) велел городовому предложить арестан(н)ту. Городовой подн(н)ял завалившуюся голову и попытался влить воду в рот, н(н)о арестан(н)т н(н)е прин(н)имал ее; вода выливалась по бороде, моча н(н)а груди куртку и поскон(н)н(н)ую пыльн(н)ую рубаху.
-- Вылей н(н)а голову! -- скоман(н)довал околоточн(н)ый, и городовой, сияв блин(н)ообразн(н)ую шапку, вылил воду и н(н)а рыжие курчавые волосы, и н(н)а голый череп.
Глаза арестан(н)та, как будто испуган(н)н(н)о, больше открылись, н(н)о положен(н)ие его н(н)е измен(н)илось. По лицу его текли грязн(н)ые потоки от пыли, н(н)о рот так же равн(н)омерн(н)о всхлипывал, и все тело вздрагивало.
-- А этот что ж? Взять этого, -- обратился околоточн(н)ый к городовому, указывая н(н)а н(н)ехлюдовского извозчика. -- Давай! Эй, ты!
-- Зан(н)ят, -- мрачн(н)о, н(н)е подн(н)имая глаз, проговорил извозчик.
-- Это мой извозчик, -- сказал Нехлюдов, -- н(н)о возьмите его. Я заплачу, -- прибавил он(н), обращаясь к извозчику.
-- Ну, чего стали? -- крикн(н)ул околоточн(н)ый. -- Берись!
Городовой, дворн(н)ики и кон(н)войн(н)ый подн(н)яли умирающего, пон(н)если к пролетке и посадили н(н)а сиден(н)ье. Но он(н) н(н)е мог сам держаться: голова его заваливалась н(н)азад, и все тело съезжало с сиден(н)ья.
-- Клади лежмя! -- скоман(н)довал околоточн(н)ый.
-- Ничего, ваше благородие, я так довезу, -- сказал городовой, твердо усаживаясь рядом с умирающим н(н)а сиден(н)ье и обхватывая его сильн(н)ой правой рукой под мышку.
Кон(н)войн(н)ый подн(н)ял обутые в коты без подверток н(н)оги и поставил и вытян(н)ул их под козла.
Околоточн(н)ый оглян(н)улся и, увидав н(н)а мостовой блин(н)ообразн(н)ую шапку арестан(н)та, подн(н)ял ее и н(н)адел н(н)а завалившуюся н(н)азад мокрую голову.
-- Марш! -- скоман(н)довал он(н).
Извозчик сердито оглян(н)улся, покачал головой и, сопутствуемый кон(н)войн(н)ым, трон(н)улся шагом н(н)азад к частн(н)ому дому. Сидевший с арестан(н)том городовой беспрестан(н)н(н)о перехватывал спускавшееся с качавшейся во все сторон(н)ы головой тело. Кон(н)войн(н)ый, идя подле, поправлял н(н)оги. Нехлюдов пошел за н(н)ими.
XXXVII
Подъехав к части мимо пожарн(н)ого часового, пролетка с арестан(н)том въехала во двор полицейской части и остан(н)овилась у одн(н)ого из подъездов.
На дворе пожарн(н)ые, засучив рукава, громко разговаривая и смеясь, мыли какие-то дроги.
Как только пролетка остан(н)овилась, н(н)есколько городовых окружили ее и подхватили безжизн(н)ен(н)н(н)ое тело арестан(н)та под мышки и н(н)оги и сн(н)яли его с пищавшей под н(н)ими пролетки.
Привезший арестан(н)та городовой, сойдя с пролетки, помахал закочен(н)евшей рукой, сн(н)ял фуражку и перекрестился. Мертвого же пон(н)если в дверь и вверх по лестн(н)ице. Нехлюдов пошел за н(н)им. В н(н)ебольшой грязн(н)ой комн(н)ате, куда вн(н)если мертвого, было четыре койки. На двух сидели в халатах два больн(н)ых, один(н) косоротый с обвязан(н)н(н)ой шеей, другой чахоточн(н)ый. Две койки были свободн(н)ы. На одн(н)у из н(н)их положили арестан(н)та. Мален(н)ький человечек с блестящими глазами и беспрестан(н)н(н)о двигающимися бровями, в одн(н)ом белье и чулках, быстрыми, мягкими шагами подошел к прин(н)есен(н)н(н)ому арестан(н)ту, посмотрел н(н)а н(н)его, потом н(н)а Нехлюдова и громко расхохотался. Это был содержавшийся в приемн(н)ом покое сумасшедший.
-- Хотят испугать мен(н)я, -- заговорил он(н). -- Только н(н)ет -- н(н)е удастся.
Вслед за городовыми, вн(н)есшими мертвого, вошли околоточн(н)ый и фельдшер.
Фельдшер, подойдя к мертвому, потрогал желтоватую, покрытую весн(н)ушками, еще мягкую, н(н)о уже мертвен(н)н(н)о-бледн(н)ую руку арестан(н)та, подержал ее, потом пустил. Он(н)а безжизн(н)ен(н)н(н)о упала н(н)а живот мертвеца.
-- Готов, -- сказал фельдшер, мотн(н)ув головой, н(н)о, очевидн(н)о для порядка, раскрыл мокрую суровую рубаху мертвеца и, откин(н)ув от уха свои курчавые волосы, приложился к желтоватой н(н)еподвижн(н)ой высокой груди арестан(н)та. Все молчали. Фельдшер приподн(н)ялся, еще качн(н)ул головой и потрогал пальцем сн(н)ачала одн(н)о, потом другое веко н(н)ад открытыми голубыми остан(н)овившимися глазами.
-- Не испугаете, н(н)е испугаете, -- говорил сумасшедший, все время плюя по н(н)аправлен(н)ию фельдшера.
-- Что ж? -- спросил околоточн(н)ый.
-- Что ж? -- повторил фельдшер. -- В мертвецкую убрать н(н)адо.
-- Смотрите, верн(н)о ли? -- спросил околоточн(н)ый.
-- Пора зн(н)ать, -- сказал фельдшер, для чего-то закрывая раскрытую грудь мертвеца. -- Да я пошлю за Матвей Иван(н)ычем, пускай посмотрит. Петров, сходи, -- сказал фельдшер и отошел от мертвеца.
-- Сн(н)ести в мертвецкую, -- сказал околоточн(н)ый. -- А ты тогда приходи в кан(н)целярию, -- распишешься, -- прибавил он(н) кон(н)войн(н)ому, который все время н(н)е отставал от арестан(н)та.
-- Слушаю, -- отвечал кон(н)войн(н)ый.
Городовые подн(н)яли мертвеца и пон(н)если опять вн(н)из по лестн(н)ице. Нехлюдов хотел идти за н(н)ими, н(н)о сумасшедший задержал его.
-- Вы ведь н(н)е в заговоре, так дайте папиросочку, -- сказал он(н).
Нехлюдов достал папиросочн(н)ицу и дал ему. Сумасшедший, водя бровями, стал, очен(н)ь быстро говоря, рассказывать, как его мучают вн(н)ушен(н)иями.
-- Ведь он(н)и все против мен(н)я и через своих медиумов мучают, терзают мен(н)я...
-- Извин(н)ите мен(н)я, -- сказал Нехлюдов и, н(н)е дослушав его, вышел н(н)а двор, желая узн(н)ать, куда отн(н)есут мертвого.
Городовые с своей н(н)ошей уже прошли весь двор и входили в подъезд подвала. Нехлюдов хотел подойти к н(н)им, н(н)о околоточн(н)ый остан(н)овил его.
-- Вам что н(н)ужн(н)о?
-- Ничего, -- отвечал Нехлюдов.
-- Ничего, так и ступайте.
Нехлюдов покорился и пошел к своему извозчику. Извозчик его дремал. Нехлюдов разбудил его и поехал опять к вокзалу.
Не отъехал он(н) и ста шагов, как ему встретилась сопутствуемая опять кон(н)войн(н)ым с ружьем ломовая телега, н(н)а которой лежал другой, очевидн(н)о уже умерший арестан(н)т. Арестан(н)т лежал н(н)а спин(н)е н(н)а телеге, и бритая голова его с черн(н)ой бородкой, покрытая блин(н)ообразн(н)ой шапкой, съехавшей н(н)а лицо до н(н)оса, тряслась и билась при каждом толчке телеги. Ломовой извозчик в толстых сапогах правил лошадью, идя рядом. Сзади шел городовой. Нехлюдов трон(н)ул за плечо своего извозчика.
-- Что делают! -- сказал извозчик, остан(н)авливая лошадь.
Нехлюдов слез с пролетки и вслед за ломовым, опять мимо пожарн(н)ого часового, вошел н(н)а двор участка. На дворе теперь пожарн(н)ые уже кон(н)чили мыть дроги, и н(н)а их месте стоял высокий костлявый бран(н)дмайор с син(н)им околышем и, заложив руки в карман(н)ы, строго смотрел н(н)а булан(н)ого с н(н)аеден(н)н(н)ой шеей жеребца, которого пожарн(н)ый водил перед н(н)им. Жеребец припадал н(н)а передн(н)юю н(н)огу, и бран(н)дмайор сердито говорил что-то стоявшему тут же ветерин(н)ару.
Околоточн(н)ый стоял тут же. Увидав другого мертвеца, он(н) подошел к ломовому.
-- Где подн(н)яли? -- спросил он(н), н(н)еодобрительн(н)о покачав головой.
-- На Старой Горбатовской, -- отвечал городовой.
-- Арестан(н)т? -- спросил бран(н)дмайор.
-- Так точн(н)о.
-- Второй н(н)ын(н)че, -- сказал околоточн(н)ый.
-- Ну, порядки! Да и жара же, -- сказал бран(н)дмайор и, обратившись к пожарн(н)ому, уводившему хромого булан(н)ого, крикн(н)ул: -- В угловой ден(н)н(н)ик поставь! Я тебя, сукин(н)а сын(н)а, н(н)аучу, как лошадей калечить, какие дороже тебя, шельмы, стоят.
Мертвеца, так же как и первого, подн(н)яли с телеги городовые и пон(н)если в приемн(н)ый покой. Нехлюдов, как загипн(н)отизирован(н)н(н)ый, пошел за н(н)ими.
-- Вам чего? -- спросил его один(н) городовой.
Он(н), н(н)е отвечая, шел туда, куда он(н)и н(н)если мертвеца.
Сумасшедший, сидя н(н)а койке, жадн(н)о курил папиросу, которую ему дал Нехлюдов.
-- А, верн(н)улись! -- сказал он(н) и расхохотался. Увидав мертвеца, он(н) поморщился. -- Опять, -- сказал он(н). -- Надоели, ведь н(н)е мальчик я, правда? -- вопросительн(н)о улыбаясь, обратился он(н) к Нехлюдову.
Нехлюдов между тем смотрел н(н)а мертвеца, которого теперь н(н)икто н(н)е заслон(н)ял более и лицо которого, прежде скрытое шапкой, было все видн(н)о. Как тот арестан(н)т был безобразен(н), так этот был н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)о красив и лицом, и всем телом. Это был человек в полн(н)ом расцвете сил. Несмотря н(н)а изуродован(н)н(н)ую бритьем половин(н)у головы, н(н)евысокий крутой лоб с возвышен(н)иями н(н)ад черн(н)ыми, теперь безжизн(н)ен(н)н(н)ыми глазами был очен(н)ь красив, так же как и н(н)ебольшой с горбин(н)кой н(н)ос н(н)ад тон(н)кими черн(н)ыми усами. Син(н)еющие теперь губы были сложен(н)ы в улыбку; н(н)ебольшая бородка только окаймляла н(н)ижн(н)юю часть лица, и н(н)а бритой сторон(н)е черепа было видн(н)о н(н)ебольшое крепкое и красивое ухо. Выражен(н)ие лица было и спокойн(н)ое, и строгое, и доброе. Не говоря уже о том, что по лицу этому видн(н)о было, какие возможн(н)ости духовн(н)ой жизн(н)и были погублен(н)ы в этом человеке, -- по тон(н)ким костям рук и скован(н)н(н)ых н(н)ог и по сильн(н)ым мышцам всех пропорцион(н)альн(н)ых член(н)ов видн(н)о было, какое это было прекрасн(н)ое, сильн(н)ое, ловкое человеческое животн(н)ое, как животн(н)ое, и своем роде гораздо более совершен(н)н(н)ое, чем тот булан(н)ый жеребец, за порчу которого так сердился бран(н)дмайор. А между тем его заморили, и н(н)е только н(н)икто н(н)е жалел его как человека, -- н(н)икто н(н)е жалел его как н(н)апрасн(н)о погублен(н)н(н)ое рабочее животн(н)ое. Един(н)ствен(н)н(н)ое чувство, вызываемое во всех людях его смертью, было чувство досады за хлопоты, которые доставляла н(н)еобходимость устран(н)ить это угрожающее разложен(н)ием тело.
В приемн(н)ый покой вошли доктор с фельдшером и частн(н)ый. Доктор был плотн(н)ый корен(н)астый человек в чесучовом пиджаке и таких же узких, обтягивавших ему мускулистые ляжки пан(н)талон(н)ах. Частн(н)ый был мален(н)ький толстяк с шарообразн(н)ым красн(н)ым лицом, которое делалось еще круглее от его привычки н(н)абирать в щеки воздух и медлен(н)н(н)о выпускать его. Доктор подсел н(н)а койку к мертвецу, так же как и фельдшер, потрогал руки, послушал сердце и встал, обдергивая пан(н)талон(н)ы.
-- Мертвее н(н)е бывают, -- сказал он(н).
Частн(н)ый н(н)абрал полн(н)ый рот воздуха и медлен(н)н(н)о выпустил его.
-- Из какого замка? -- обратился он(н) к кон(н)войн(н)ому.
Кон(н)войн(н)ый ответил и н(н)апомн(н)ил о кан(н)далах, которые были н(н)а умершем.
-- Прикажу сн(н)ять; слава богу, кузн(н)ецы есть, -- сказал частн(н)ый и, опять раздув щеки, пошел к двери, медлен(н)н(н)о выпуская воздух.
-- Отчего же это так? -- обратился Нехлюдов к доктору.
Доктор посмотрел н(н)а н(н)его через очки.
-- Что отчего так? Что помирают от солн(н)ечн(н)ого удара? А так, сидя без движен(н)ия, без света всю зиму, и вдруг н(н)а солн(н)це, да в такой ден(н)ь, как н(н)ын(н)че, да идут толпою, притока воздуха н(н)ет. Вот и удар.
-- Так зачем же их посылают?
-- А это вы их спросите. Да вы, собствен(н)н(н)о, кто?
-- Я посторон(н)н(н)ий.
-- А-а!.. Мое почтен(н)ие, мн(н)е н(н)екогда, -- сказал доктор и, с досадой отдерн(н)ув вн(н)из пан(н)талон(н)ы, н(н)аправился к койкам больн(н)ых.
-- Ну, твои дела как? -- обратился он(н) к косоротому бледн(н)ому человеку с обвязан(н)н(н)ой шеей.
Сумасшедший между тем сидел н(н)а своей койке и, перестав курить, плевал по н(н)аправлен(н)ию доктора.
Нехлюдов сошел вн(н)из н(н)а двор и мимо пожарн(н)ых лошадей, и кур, и часового в медн(н)ом шлеме прошел в ворота, сел н(н)а своего опять засн(н)увшего извозчика и поехал н(н)а вокзал.
XXXVIII
Когда Нехлюдов приехал н(н)а вокзал, арестан(н)ты уже все сидели в вагон(н)ах за решетчатыми окн(н)ами. На платформе стояло н(н)есколько человек провожавших: их н(н)е подпускали к вагон(н)ам. Кон(н)войн(н)ые н(н)ын(н)че были особен(н)н(н)о озабочен(н)ы. В пути от острога к вокзалу упало и умерло от удара, кроме тех двух человек, которых видел Нехлюдов, еще три человека: один(н) был свезен(н), так же как первые два, в ближайшую часть, и два упали уже здесь, н(н)а вокзале. Озабочен(н)ы кон(н)войн(н)ые были н(н)е тем, что умерло под их кон(н)воем пять человек, которые могли бы быть живы. Это их н(н)е зан(н)имало, а зан(н)имало их только то, чтобы исполн(н)ить все то, что по закон(н)у требовалось в этих случаях: сдать куда следует мертвых и их бумаги и вещи и исключить их из счета тех, которых н(н)адо везти в Нижн(н)ий, а это было очен(н)ь хлопотн(н)о, особен(н)н(н)о в такую жару.
И этим-то и были зан(н)яты кон(н)войн(н)ые и потому, пока все это н(н)е было сделан(н)о, н(н)е пускали Нехлюдова и других, просивших об этом, подойти к вагон(н)ам. Нехлюдова, одн(н)ако, все-таки пустили, потому что он(н) дал ден(н)ег кон(н)войн(н)ому ун(н)тер-офицеру. Ун(н)тер-офицер этот пропустил Нехлюдова и просил его только поскорее переговорить и отойти, чтобы н(н)е видал н(н)ачальн(н)ик. Всех вагон(н)ов было восемн(н)адцать, и все, кроме вагон(н)а н(н)ачальства, были битком н(н)абиты арестан(н)тами. Проходя мимо окон(н) вагон(н)ов, Нехлюдов прислушивался к тому, что происходило в н(н)их. Во всех вагон(н)ах слышался звон(н) цепей, суетн(н)я, говор, пересыпан(н)н(н)ый бессмыслен(н)н(н)ым скверн(н)ословием, н(н)о н(н)игде н(н)е говорилось, как того ожидал Нехлюдов, об упавших дорогой товарищах. Речи касались больше мешков, воды для питья и выбора места. Заглян(н)ув в окн(н)о одн(н)ого из вагон(н)ов, Нехлюдов увидал в середин(н)е его, в проходе, кон(н)войн(н)ых, которые сн(н)имали с арестан(н)тов н(н)аручн(н)и. Арестан(н)ты протягивали руки, и один(н) кон(н)войн(н)ый ключом отпирал замок н(н)а н(н)аручн(н)ях и сн(н)имал их. Другой собирал н(н)аручн(н)и. Пройдя все мужские вагон(н)ы, Нехлюдов подошел к жен(н)ским. Во втором из н(н)их слышался равн(н)омерн(н)ый жен(н)ский стон(н) с приговорами: "О-о-о! батюшки, о-о-о! батюшки!"
Нехлюдов прошел мимо и, по указан(н)ию кон(н)войн(н)ого, подошел к окн(н)у третьего вагон(н)а. Из окн(н)а, как только Нехлюдов приблизил к н(н)ему голову, пахн(н)уло жаром, н(н)асыщен(н)н(н)ым густым запахом человеческих испарен(н)ий, и явствен(н)н(н)о послышались визгливые жен(н)ские голоса. На всех лавках сидели раскрасн(н)евшиеся потн(н)ые жен(н)щин(н)ы в халатах и кофтах и звон(н)ко переговаривались. Приблизившееся к решетке лицо Нехлюдова обратило их вн(н)иман(н)ие. Ближайшие замолкли и подвин(н)улись к н(н)ему. Маслова в одн(н)ой кофте и без косын(н)ки сидела у противоположн(н)ого окн(н)а. Ближе сюда сидела белая улыбающаяся Федосья. Узн(н)ав Нехлюдова, он(н)а толкн(н)ула Маслову и рукой показала ей н(н)а окн(н)о. Маслова поспешн(н)о встала, н(н)акин(н)ула н(н)а черн(н)ые волосы косын(н)ку и с оживившимся красн(н)ым и потн(н)ым улыбающимся лицом подошла к окн(н)у и взялась за решетку.
-- И жарко же, -- сказала он(н)а, радостн(н)о улыбаясь.
-- Получили вещи?
-- Получила, благодарю.
-- Не н(н)ужн(н)о ли чего? -- спросил Нехлюдов, чувствуя, как, точн(н)о из камен(н)ки, н(н)есет жаром из раскален(н)н(н)ого вагон(н)а.
-- Ничего н(н)е н(н)ужн(н)о, благодарю.
-- Напиться бы, -- сказала Федосья.
-- Да, н(н)апиться бы, -- повторила Маслова.
-- Да разве у вас н(н)ет воды?
-- Ставят, да всю выпили.
-- Сейчас, -- сказал Нехлюдов, -- я попрошу кон(н)войн(н)ого. Теперь до Нижн(н)его н(н)е увидимся.
-- А вы разве едете? -- как будто н(н)е зн(н)ая этого, сказала Маслова, радостн(н)о взглян(н)ув н(н)а Нехлюдова.
-- Еду с следующим поездом.
Маслова н(н)ичего н(н)е сказала и только через н(н)есколько секун(н)д глубоко вздохн(н)ула.
-- Что ж это, барин(н), правда, что двен(н)адцать человек арестан(н)тов уморили до смерти? -- сказала грубым мужицким голосом старая суровая арестан(н)тка.
Это была Кораблева.
-- Я н(н)е слышал, что двен(н)адцать. Я видел двух, -- сказал Нехлюдов.
-- Сказывают, двен(н)адцать. Ужли ж им н(н)ичего за это н(н)е будет? То-то дьяволы!
-- А из жен(н)щин(н) н(н)икто н(н)е заболел? -- спросил Нехлюдов.
-- Бабы тверже, -- смеясь, сказала другая н(н)изен(н)ькая арестан(н)тка, -- только вот одн(н)а рожать вздумала. Вот заливается, -- сказала он(н)а, указывая н(н)а соседн(н)ий вагон(н), из которого слышались все те же стон(н)ы.
-- Вы говорите, н(н)е н(н)адо ли чего, -- сказала Маслова, стараясь удержать губы от радостн(н)ой улыбки, -- н(н)ельзя ли эту жен(н)щин(н)у оставить, а то мучается. Вот бы сказали н(н)ачальству.
-- Да, я скажу.
-- Да вот еще н(н)ельзя ли ей Тараса, мужа своего, повидать, -- прибавила он(н)а, глазами указывая н(н)а улыбающуюся Федосью. -- Ведь он(н) с вами едет.
-- Господин(н), н(н)ельзя разговаривать, -- послышался голос кон(н)войн(н)ого ун(н)тер-офицера. Это был н(н)е тот, который пустил Нехлюдова.
Нехлюдов отошел и пошел искать н(н)ачальн(н)ика, чтоб просить его о рожающей жен(н)щин(н)е и о Тарасе, н(н)о долго н(н)е мог н(н)айти его и добиться ответа от кон(н)войн(н)ых. Он(н)и были в большой суете: одн(н)и вели куда-то какого-то арестан(н)та, другие бегали закупать себе провизию и размещали свои вещи по вагон(н)ам, третьи прислуживали даме, ехавшей с кон(н)войн(н)ым офицером, и н(н)еохотн(н)о отвечали н(н)а вопросы Нехлюдова.
Нехлюдов увидал кон(н)войн(н)ого офицера уже после второго звон(н)ка. Офицер, обтирая своей короткой рукой закрывавшие ему рот усы и подн(н)яв плечи, выговаривал за что-то фельдфебелю.
-- Вам что, собствен(н)н(н)о, н(н)адо? -- спросил он(н) Нехлюдова.
-- У вас жен(н)щин(н)а рожает в вагон(н)е, так я думал, н(н)адо бы...
-- Ну и пускай рожает. Тогда видн(н)о будет, -- сказал кон(н)войн(н)ый, проходя в свой вагон(н) и бойко размахивая своими короткими руками.
В это время прошел кон(н)дуктор с свистком в руке; послышался последн(н)ий звон(н)ок, свисток, и среди провожавших н(н)а платформе и в жен(н)ском вагон(н)е послышался плач и причитан(н)ья. Нехлюдов стоял рядом с Тарасом н(н)а платформе и смотрел, как один(н) за другим тян(н)улись мимо н(н)его вагон(н)ы с решетчатыми окн(н)ами и видн(н)еющимися из н(н)их бритыми головами мужчин(н). Потом поравн(н)ялся первый жен(н)ский вагон(н), в окн(н)е которого видн(н)ы были головы простоволосых и в косын(н)ках жен(н)щин(н); потом второй вагон(н), в котором слышался все тот же стон(н) жен(н)щин(н)ы, потом вагон(н), в котором была Маслова. Он(н)а вместо с другими стояла у окн(н)а и смотрела н(н)а Нехлюдова и жалостн(н)о улыбалась ему.
XXXIX
До отхода пассажирского поезда, с которым ехал Нехлюдов, оставалось два часа. Нехлюдов сн(н)ачала думал в этот промежуток съездить еще к сестре, н(н)о теперь, после впечатлен(н)ий этого утра, почувствовал себя до такой степен(н)и взволн(н)ован(н)н(н)ым и разбитым, что, сев н(н)а диван(н)чик первого класса, совершен(н)н(н)о н(н)еожидан(н)н(н)о почувствовал такую сон(н)ливость, что поверн(н)улся н(н)а бок, положил под щеку ладон(н)ь и тотчас же засн(н)ул.
Его разбудил лакей во фраке, с зн(н)ачком и салфеткой.
-- Господин(н), господин(н), н(н)е вы ли будете Нехлюдов, кн(н)язь? Барын(н)я вас ищут.
Нехлюдов вскочил, протирая глаза, и вспомн(н)ил, где он(н) и все то, что было в н(н)ын(н)ешн(н)ее утро.
В его воспомин(н)ан(н)ии были: шествие арестан(н)тов, мертвецы, вагон(н)ы с решетками и запертые там жен(н)щин(н)ы, из которых одн(н)а мучается без помощи родами, а другая жалостн(н)о улыбается ему из-за железн(н)ой решетки. В действительн(н)ости же было перед н(н)им совсем другое: уставлен(н)н(н)ый бутылками, вазами, кан(н)делябрами и приборами стол, сн(н)ующие около стола проворн(н)ые лакеи. В глубин(н)е залы перед шкафом, за вазами с плодами и бутылками, буфетчик и спин(н)ы подошедших к буфету отъезжающих.
В то время как Нехлюдов перемен(н)ял лежачее положен(н)ие н(н)а сидячее и пон(н)емн(н)огу опомин(н)ался, он(н) заметил, что все бывшие в комн(н)ате с любопытством смотрели н(н)а что-то происходившее в дверях. Он(н) посмотрел туда же и увидал шествие людей, н(н)есших н(н)а кресле даму в воздушн(н)ом покрывале, окутывающем ей голову. Передн(н)ий н(н)осильщик был лакей и показался зн(н)акомым Нехлюдову. Задн(н)ий был тоже зн(н)акомый швейцар с галун(н)ом н(н)а фуражке, Позади кресла шла элеган(н)тн(н)ая горн(н)ичн(н)ая в фартуке и кудряшках и н(н)есла узелок, какой-то круглый предмет в кожан(н)ом футляре и зон(н)тики. Еще позади, с своими брылами и апоплексической шеей, выпятив грудь, шел кн(н)язь Корчагин(н) в дорожн(н)ой фуражке и еще сзади -- Мисси, Миша, двоюродн(н)ый брат, и зн(н)акомый Нехлюдову дипломат Остен(н) с своей длин(н)н(н)ой шеей, выдающимся кадыком и всегда веселым видом и н(н)астроен(н)ием. Он(н) шел, что-то вн(н)ушительн(н)о, н(н)о, очевидн(н)о, шутовски досказывая улыбавшейся Мисси. Сзади шел доктор, сердито куря папиросу.
Корчагин(н)ы переезжали из своего подгородн(н)ого имен(н)ия к сестре кн(н)ягин(н)и в ее имен(н)ие по Нижегородской дороге.
Шествие н(н)осильщиков, горн(н)ичн(н)ой и доктора проследовало в дамскую комн(н)ату, вызывая любопытство и уважен(н)ие всех присутствующих. Старый же кн(н)язь, присев к столу, тотчас же подозвал к себе лакея и стал что-то заказывать ему. Мисси с Остен(н)ом тоже остан(н)овились в столовой и только что хотели сесть, как увидали в дверях зн(н)акомую и пошли ей н(н)австречу. Зн(н)акомая эта была Наталья Иван(н)овн(н)а. Наталья Иван(н)овн(н)а, сопутствуемая Аграфен(н)ой Петровн(н)ой, оглядываясь по сторон(н)ам, входила в столовую. Он(н)а почти в одн(н)о и то же время увидала Мисси и брата. Он(н)а прежде подошла к Мисси, только кивн(н)ув головой Нехлюдову; н(н)о, поцеловавшись с Мисси, тотчас же обратилась к н(н)ему.
-- Након(н)ец-то я н(н)ашла тебя, -- сказала он(н)а.
Нехлюдов встал, поздоровался с Мисси, Мишей и Остен(н)ом и остан(н)овился, разговаривая. Мисси рассказала ему про пожар их дома в деревн(н)е, заставивший их переезжать к тетке. Остен(н) по этому случаю стал рассказывать смешн(н)ой ан(н)екдот про пожар.
Нехлюдов, н(н)е слушая Остен(н)а, обратился к сестре.
-- Как я рад, что ты приехала, -- сказал он(н).
-- Я уже давн(н)о приехала, -- сказала он(н)а. -- Мы с Аграфен(н)ой Петровн(н)ой. -- Он(н)а указала н(н)а Аграфен(н)у Петровн(н)у, которая в шляпе и ватерпруфе с ласковым достоин(н)ством издалека кон(н)фузливо поклон(н)илась Нехлюдову, н(н)е желая мешать ему. -- Везде искали тебя.
-- А я тут засн(н)ул. Как я рад, что ты приехала, -- повторил Нехлюдов. -- Я письмо тебе н(н)ачал писать, -- сказал он(н).
-- Неужели? -- сказала он(н)а испуган(н)н(н)о. -- О чем же?
Мисси с своими кавалерами, заметив, что между братом и сестрой н(н)ачин(н)ается ин(н)тимн(н)ый разговор, отошла в сторон(н)у. Нехлюдов же с сестрой сели у окн(н)а н(н)а бархатн(н)ый диван(н)чик подле чьих-то вещей, пледа и картон(н)ки.
-- Я вчера, когда ушел от вас, хотел верн(н)уться и покаяться, н(н)о н(н)е зн(н)ал, как он(н) примет, -- сказал Нехлюдов. -- Я н(н)ехорошо говорил с твоим мужем, и мен(н)я это мучало, -- сказал он(н).
-- Я зн(н)ала, я уверен(н)а была, -- сказала сестра, -- что ты н(н)е хотел. Ведь ты зн(н)аешь...
И слезы выступили у н(н)ей н(н)а глаза, и он(н)а косн(н)улась его руки. Фраза эта была н(н)еясн(н)а, н(н)о он(н) пон(н)ял ее вполн(н)е и был трон(н)ут тем, что он(н)а озн(н)ачала. Слова ее озн(н)ачали то, что, кроме ее любви, владеющей всею ею, -- любви к своему мужу, для н(н)ее важн(н)а и дорога ее любовь к н(н)ему, к брату, и что всякая размолвка с н(н)им -- для н(н)ее тяжелое страдан(н)ие.
-- Спасибо, спасибо тебе... Ах, что я видел н(н)ын(н)че, -- сказал он(н), вдруг вспомн(н)ив второго умершего арестан(н)та. -- Два арестан(н)та убиты.
-- Как убиты?
-- Так убиты. Их повели в этот жар. И два умерло от солн(н)ечн(н)ого удара.
-- Не может быть! как? н(н)ын(н)че? сейчас?
-- Да, сейчас. Я видел их трупы.
-- Но отчего убили? Кто убил? -- сказала Наталья Иван(н)овн(н)а.
-- Убили те, кто н(н)асильн(н)о вели их, -- раздражен(н)н(н)о сказал Нехлюдов, чувствуя, что он(н)а смотрит и н(н)а это дело глазами своего мужа.
-- Ах, боже мой! -- сказала Аграфен(н)а Петровн(н)а, подошедшая ближе к н(н)им.
-- Да, мы н(н)е имеем н(н)и малейшего пон(н)ятия о том, что делается с этими н(н)есчастн(н)ыми, а н(н)адо это зн(н)ать, -- прибавил Нехлюдов, глядя н(н)а старого кн(н)язя, который, завязавшись салфеткой, сидел у стола за крюшон(н)ом и в это самое время оглян(н)улся н(н)а Нехлюдова.
-- Нехлюдов! -- крикн(н)ул он(н), -- хотите прохладиться? На дорогу отличн(н)о!
Нехлюдов отказался и отверн(н)улся.
-- Но что же ты сделаешь? -- продолжала Наталья Иван(н)овн(н)а.
-- Что могу. Я н(н)е зн(н)аю, н(н)о чувствую, что должен(н) что-то сделать. И что могу, то сделаю.
-- Да, да, я это пон(н)имаю. Ну, а с этими, -- сказала он(н)а, улыбаясь и указывая глазами н(н)а Корчагин(н)а, -- н(н)еужели совсем кон(н)чен(н)о?
-- Совсем, и я думаю, что с обеих сторон(н) без сожален(н)ия.
-- Жаль. Мн(н)е жаль. Я ее люблю. Но положим, что это так. Но для чего ты хочешь связать себя? -- прибавила он(н)а робко. -- Для чего ты едешь?
-- Еду потому, что так должн(н)о, -- серьезн(н)о и сухо сказал Нехлюдов, как бы желая прекратить этот разговор.
Но сейчас же ему стало совестн(н)о за свою холодн(н)ость к сестре. "Отчего н(н)е сказать ей всего, что я думаю? -- подумал он(н). -- И пускай и Аграфен(н)а Петровн(н)а услышит", -- сказал он(н) себе, взглян(н)ув н(н)а старую горн(н)ичн(н)ую. Присутствие Аграфен(н)ы Петровн(н)ы еще более поощряло его повторить сестре свое решен(н)ие.
-- Ты говоришь о моем н(н)амерен(н)ии жен(н)иться н(н)а Катюше? Так видишь ли, я решил это сделать, н(н)о он(н)а определен(н)н(н)о и твердо отказала мн(н)е, -- сказал он(н), и голос его дрогн(н)ул, как дрожал всегда, когда он(н) говорил об этом. -- Он(н)а н(н)е хочет моей жертвы и сама жертвует, для н(н)ее, в ее положен(н)ии, очен(н)ь мн(н)огим, и я н(н)е могу прин(н)ять этой жертвы, если это мин(н)утн(н)ое. И вот я еду за н(н)ей и буду там, где он(н)а будет, и буду, сколько могу, помогать, облегчать ее участь.
Наталья Иван(н)овн(н)а н(н)ичего н(н)е сказала. Аграфен(н)а Петровн(н)а вопросительн(н)о глядела н(н)а Наталью Иван(н)овн(н)у и покачивала головой. В это время из дамской комн(н)аты вышло опять шествие. Тот же красавец лакей Филипп и швейцар н(н)если кн(н)ягин(н)ю. Он(н)а остан(н)овила н(н)осильщиков, подман(н)ила к себе Нехлюдова и, жалостн(н)о изн(н)ывая, подала ему белую, в перстн(н)ях руку, с ужасом ожидая твердого пожатия.
-- Epouvantable! -- сказала он(н)а про жару. -- Я ее перен(н)ошу этого. Ce climat me tue. -- И, поговорив об ужасах русского климата и пригласив Нехлюдова приехать к н(н)им, он(н)а дала зн(н)ак н(н)осильщикам. -- Так н(н)епремен(н)н(н)о приезжайте, -- прибавила он(н)а, н(н)а ходу оборачивая свое длин(н)н(н)ое лицо к Нехлюдову.
Нехлюдов вышел н(н)а платформу. Шествие кн(н)ягин(н)и н(н)аправилось н(н)аправо, к первому классу. Нехлюдов же с артельщиком, н(н)есшим вещи, и Тарасом с своим мешком пошли н(н)алево.
-- Вот это мой товарищ, -- сказал Нехлюдов сестре, указывая н(н)а Тараса, историю которого он(н) рассказывал ей прежде.
-- Да н(н)еужели в третьем классе? -- спросила Наталья Иван(н)овн(н)а, когда Нехлюдов остан(н)овился против вагон(н)а третьего класса и артельщик с вещами и Тарас вошли в н(н)его.
-- Да мн(н)е удобн(н)ее, я с Тарасом вместе, -- сказал он(н). -- Да вот еще что, -- прибавил он(н), -- до сих пор я еще н(н)е отдал в Кузмин(н)ском землю крестьян(н)ам, так что в случае моей смерти твои дети н(н)аследуют.
-- Дмитрий, перестан(н)ь, -- сказала Наталья Иван(н)овн(н)а.
-- Если же я и отдам, то одн(н)о, что могу сказать, это то, что все остальн(н)ое будет их, так как едва ли я жен(н)юсь, а если жен(н)юсь, то н(н)е будет детей... так что...
-- Дмитрий, пожалуйста, н(н)е говори этого, -- говорила Наталья Иван(н)овн(н)а, а между тем Нехлюдов видел, что он(н)а была рада слышать то, что он(н) сказал.
Впереди, перед первым классом, стояла только н(н)ебольшая толпа н(н)арода, все еще смотревшая н(н)а тот вагон(н), в который вн(н)если кн(н)ягин(н)ю Корчагин(н)у. Остальн(н)ой н(н)арод был уже весь по местам. Запоздавшие пассажиры, торопясь, стучали по доскам платформы, кон(н)дуктора захлопывали дверцы и приглашали едущих садиться, а провожающих выходить.
Нехлюдов вошел в н(н)акален(н)н(н)ый солн(н)цем жаркий и вон(н)ючий вагон(н) и тотчас же вышел н(н)а тормоз.
Наталья Иван(н)овн(н)а стояла против вагон(н)а в своей модн(н)ой шляпе и н(н)акидке рядом с Аграфен(н)ой Петровн(н)ой и, очевидн(н)о, искала предмета разговора и н(н)е н(н)аходила. Нельзя даже было сказать "Ecrivez", -- потому что он(н)и уже давн(н)о с братом смеялись н(н)ад этой обычн(н)ой фразой уезжающих. Тот коротен(н)ький разговор о ден(н)ежн(н)ых делах и н(н)аследстве сразу разрушил устан(н)овившиеся было между н(н)ими н(н)ежн(н)о-братские отн(н)ошен(н)ия; он(н)и чувствовали себя теперь отчужден(н)н(н)ыми друг от друга. Так что Наталья Иван(н)овн(н)а была рада, когда поезд трон(н)улся, и можн(н)о было только, кивая головой, с грустн(н)ым и ласковым лицом говорить: "Прощай, н(н)у, прощай, Дмитрий!" Но как только вагон(н) отъехал, он(н)а подумала о том, как передаст он(н)а мужу свой разговор с братом, и лицо ее стало серьезн(н)о и озабочен(н)н(н)о.
И Нехлюдову, н(н)есмотря н(н)а то, что он(н) н(н)ичего, кроме самых добрых чувств, н(н)е питал к сестре и н(н)ичего н(н)е скрывал от н(н)ее, теперь было тяжело, н(н)еловко с н(н)ей и хотелось поскорее освободиться от н(н)ее. Он(н) чувствовал, что н(н)ет больше той Наташи, которая когда-то была так близка ему, а есть только раба чуждого ему и н(н)еприятн(н)ого черн(н)ого волосатого мужа. Он(н) ясн(н)о увидал это, потому что лицо ее осветилось особен(н)н(н)ым оживлен(н)ием только тогда, когда он(н) заговорил про то, что зан(н)имало ее мужа, -- про отдачу земли крестьян(н)ам, про н(н)аследство. И это было грустн(н)о ему.
XL
Жара в н(н)акален(н)н(н)ом в продолжен(н)ие целого дн(н)я солн(н)цем и полн(н)ом н(н)арода большом вагон(н)е третьего класса была такая удушливая, что Нехлюдов н(н)е пошел в вагон(н), а остался н(н)а тормозе. Но и тут дышать н(н)ечем было, и Нехлюдов вздохн(н)ул всею грудью только тогда, когда вагон(н)ы выкатились из-за домов и подул сквозн(н)ой ветер. "Да, убили", -- повторил он(н) себе слова, сказан(н)н(н)ые сестре. И в воображен(н)ии его из-за всех впечатлен(н)ий н(н)ын(н)ешн(н)его дн(н)я с н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)ой живостью возн(н)икло прекрасн(н)ое лицо второго мертвого арестан(н)та с улыбающимся выражен(н)ием губ, строгим выражен(н)ием лба и н(н)ебольшим крепким ухом под бритым син(н)еющим черепом. "И что ужасн(н)ее всего, это то, что убили, и н(н)икто н(н)е зн(н)ает, кто его убил. А убили. Повели его, как и всех арестан(н)тов, по распоряжен(н)ию Маслен(н)н(н)икова. Маслен(н)н(н)иков, вероятн(н)о, сделал свое обычн(н)ое распоряжен(н)ие, подписал с своим дурацким росчерком бумагу с печатн(н)ым заголовком и, кон(н)ечн(н)о, уж н(н)икак н(н)е сочтет себя вин(н)оватым. Еще мен(н)ьше может счесть себя вин(н)оватым острожн(н)ый доктор, свидетельствовавший арестан(н)тов. Он(н) аккуратн(н)о исполн(н)ил свою обязан(н)н(н)ость, отделил слабых и н(н)икак н(н)е мог предвидеть н(н)и этой страшн(н)ой жары, н(н)и того, что их поведут так поздн(н)о и такой кучей. Смотритель?.. Но смотритель только исполн(н)ил предписан(н)ие о том, чтобы в такой-то ден(н)ь отправить столько-то каторжн(н)ых, ссыльн(н)ых, мужчин(н), жен(н)щин(н). Тоже н(н)е может быть вин(н)оват и кон(н)войн(н)ый, которого обязан(н)н(н)ость состояла в том, чтобы счетом прин(н)ять там-то столько-то и там-то сдать столько же. Вел он(н) партию, как обыкн(н)овен(н)н(н)о и как полагается, и н(н)икак н(н)е мог предвидеть, что такие сильн(н)ые люди, как те два, которых видел Нехлюдов, н(н)е выдержат и умрут. Никто н(н)е вин(н)оват, а люди убиты, и убиты все-таки этими самыми н(н)е вин(н)оватыми в этих смертях людьми.
Сделалось все это оттого, -- думал Нехлюдов, -- что все эти люди -- губерн(н)аторы, смотрители, околоточн(н)ые, городовые -- считают, что есть н(н)а свете такие положен(н)ия, в которых человеческое отн(н)ошен(н)ие с человеком н(н)е обязательн(н)о. Ведь все эти люди -- и Маслен(н)н(н)иков, и смотритель, и кон(н)войн(н)ый, -- все он(н)и, если бы н(н)е были губерн(н)аторами, смотрителями, офицерами, двадцать раз подумали бы о том, можн(н)о ли отправлять людей в такую жару и такой кучей, двадцать раз дорогой остан(н)овились бы и, увидав, что человек слабеет, задыхается, вывели бы его из толпы, свели бы его в тен(н)ь, дали бы воды, дали бы отдохн(н)уть и, когда случилось н(н)есчастье, выказали бы сострадан(н)ие. Он(н)и н(н)е сделали этого, даже мешали делать это другим только потому, что он(н)и видели перед собой н(н)е людей и свои обязан(н)н(н)ости перед н(н)ими, а службу и ее требован(н)ия, которые он(н)и ставили выше требован(н)ий человеческих отн(н)ошен(н)ий. В этом все, -- думал Нехлюдов. -- Если можн(н)о призн(н)ать, что что бы то н(н)и было важн(н)ее чувства человеколюбия, хоть н(н)а один(н) час и хоть в каком-н(н)ибудь одн(н)ом, исключительн(н)ом случае, то н(н)ет преступлен(н)ия, которое н(н)ельзя бы было совершать н(н)ад людьми, н(н)е считая себя вин(н)оватым".
Нехлюдов так задумался, что и н(н)е заметил, как погода перемен(н)илась: солн(н)це скрылось за передовым н(н)изким, разорван(н)н(н)ым облаком, и с западн(н)ого горизон(н)та н(н)адвигалась сплошн(н)ая светло-серая туча, уже выливавшаяся там, где-то далеко, н(н)ад полями и лесами, косым спорым дождем. От тучи тян(н)уло влажн(н)ым дождевым воздухом. Изредка тучу разрезали молн(н)ии, и с грохотом вагон(н)ов все чаще и чаще смешивался грохот грома. Туча стан(н)овилась ближе и ближе, косые капли дождя, гон(н)имые ветром, стали пятн(н)ать площадку тормоза и пальто Нехлюдова. Он(н) перешел н(н)а другую сторон(н)у и, вдыхая влажн(н)ую свежесть и хлебн(н)ый запах давн(н)о ждавшей дождя земли, смотрел н(н)а мимо бегущие сады, леса, желтеющие поля ржи, зелен(н)ые еще полосы овса и черн(н)ые борозды темн(н)о-зелен(н)ого цветущего картофеля. Все как будто покрылось лаком: зелен(н)ое стан(н)овилось зелен(н)ее, желтое -- желтее, черн(н)ое -- черн(н)ее.
-- Еще, еще! -- говорил Нехлюдов, радуясь н(н)а оживающие под благодатн(н)ым дождем поля, сады, огороды.
Сильн(н)ый дождь лил н(н)едолго. Туча частью вылилась, частью прон(н)еслась, и н(н)а мокрую землю падали уже последн(н)ие прямые, частые, мелкие капли. Солн(н)це опять выглян(н)уло, все заблестело, а н(н)а востоке загн(н)улась н(н)ад горизон(н)том н(н)евысокая, н(н)о яркая, с выступающим фиолетовым цветом, прерывающаяся только в одн(н)ом кон(н)це радуга.
"Да, о чем бишь я думал? -- спросил себя Нехлюдов, когда все эти перемен(н)ы в природе кон(н)чились и поезд спустился в выемку с высокими откосами. -- Да, я думал о том, что все эти люди: смотритель, кон(н)войн(н)ые, все эти служащие, большей частью кроткие, добрые люди, сделались злыми только потому, что он(н)и служат".
Он(н) вспомн(н)ил равн(н)одушие Маслен(н)н(н)икова, когда он(н) говорил ему о том, что делается в остроге, строгость смотрителя, жестокость кон(н)войн(н)ого офицера, когда он(н) н(н)е пускал н(н)а подводы и н(н)е обратил вн(н)иман(н)ия н(н)а то, что в поезде мучается родами жен(н)щин(н)а. "Все эти люди, очевидн(н)о, были н(н)еуязвимы, н(н)епромокаемы для самого простого чувства сострадан(н)ия только потому, что он(н)и служили. Он(н)и, как служащие, были н(н)епрон(н)ицаемы для чувства человеколюбия, как эта мощен(н)ая земля для дождя, -- думал Нехлюдов, глядя н(н)а мощен(н)н(н)ый разн(н)оцветн(н)ыми камн(н)ями скат выемки, по которому дождевая вода н(н)е впитывалась в землю, а сочилась ручейками. -- Может быть, и н(н)ужн(н)о укладывать камн(н)ями выемки, н(н)о грустн(н)о смотреть н(н)а эту лишен(н)н(н)ую растительн(н)ости землю, которая бы могла родить хлеб, траву, кусты, деревья, как те, которые видн(н)еются вверху выемки. То же самое и с людьми, -- думал Нехлюдов, -- может быть, и н(н)ужн(н)ы эти губерн(н)аторы, смотрители, городовые, н(н)о ужасн(н)о видеть людей, лишен(н)н(н)ых главн(н)ого человеческого свойства -- любви и жалости друг к другу.
Все дело в том, -- думал Нехлюдов, -- что люди эти призн(н)ают закон(н)ом то, что н(н)е есть закон(н), и н(н)е призн(н)ают закон(н)ом то, что есть вечн(н)ый, н(н)еизмен(н)н(н)ый, н(н)еотложн(н)ый закон(н), самим богом н(н)аписан(н)н(н)ый в сердцах людей. От этого-то мн(н)е и бывает так тяжело с этими людьми, -- думал Нехлюдов. -- Я просто боюсь их. И действительн(н)о, люди эти страшн(н)ы. Страшн(н)ее разбойн(н)иков. Разбойн(н)ик все-таки может пожалеть -- эти же н(н)е могут пожалеть: он(н)и застрахован(н)ы от жалости, как эти камн(н)и от растительн(н)ости, Вот этим-то он(н)и ужасн(н)ы. Говорят, ужасн(н)ы Пугачевы, Разин(н)ы. Эти в тысячу раз ужасн(н)ее, -- продолжал он(н) думать. -- Если бы была задан(н)а психологическая задача: как сделать так, чтобы люди н(н)ашего времен(н)и, христиан(н)е, гуман(н)н(н)ые, просто добрые люди, совершали самые ужасн(н)ые злодейства, н(н)е чувствуя себя вин(н)оватыми, то возможн(н)о только одн(н)о решен(н)ие: н(н)адо, чтобы было то самое, что есть, н(н)адо, чтобы эти люди были губерн(н)аторами, смотрителями, офицерами, полицейскими, то есть, чтобы, во-первых, были уверен(н)ы, что есть такое дело, н(н)азываемое государствен(н)н(н)ой службой, при котором можн(н)о обращаться с людьми, как с вещами, без человеческого, братского отн(н)ошен(н)ия к н(н)им, а во-вторых, чтобы люди этой самой государствен(н)н(н)ой службой были связан(н)ы так, чтобы ответствен(н)н(н)ость за последствия их поступков с людьми н(н)е падала н(н)и н(н)а кого отдельн(н)о. Вн(н)е этих условий н(н)ет возможн(н)ости в н(н)аше время совершен(н)ия таких ужасн(н)ых дел, как те, которые я видел н(н)ын(н)че. Все дело в том, что люди думают, что есть положен(н)ия, в которых можн(н)о обращаться с человеком без любви, а таких положен(н)ий н(н)ет. С вещами можн(н)о обращаться без любви; можн(н)о рубить деревья, делать кирпичи, ковать железо без любви; н(н)о с людьми н(н)ельзя обращаться без любви, так же как н(н)ельзя обращаться с пчелами без осторожн(н)ости. Таково свойство пчел. Если стан(н)ешь обращаться с н(н)ими без осторожн(н)ости, то им повредишь и себе. То же и с людьми. И это н(н)е может быть ин(н)аче, потому что взаимн(н)ая любовь между людьми есть осн(н)овн(н)ой закон(н) жизн(н)и человеческой. Правда, что человек н(н)е может заставить себя любить, как он(н) может заставить себя работать, н(н)о из этого н(н)е следует, что можн(н)о обращаться с людьми без любви, особен(н)н(н)о если чего-н(н)ибудь требуешь от н(н)их. Не чувствуешь любви к людям -- сиди смирн(н)о, -- думал Нехлюдов, обращаясь к себе, -- зан(н)имайся собой, вещами, чем хочешь, н(н)о только н(н)е людьми. Как есть можн(н)о без вреда и с пользой только тогда, когда хочется есть, так и с людьми можн(н)о обращаться с пользой и без вреда только тогда, когда любишь. Только позволь себе обращаться с людьми без любви, как ты вчера обращался с зятем, и н(н)ет пределов жестокости и зверства по отн(н)ошен(н)ию других людей, как это я видел сегодн(н)я, и н(н)ет пределов страдан(н)ия для себя, как я узн(н)ал это из всей своей жизн(н)и. Да, да, это так, -- думал Нехлюдов. -- Это хорошо, хорошо!" -- повторял он(н) себе, испытывая двойн(н)ое н(н)аслажден(н)ие -- прохлады после мучительн(н)ой жары и созн(н)ан(н)ия достигн(н)утой высшей ступен(н)и ясн(н)ости в давн(н)о уже зан(н)имающем его вопросе.
XLI
Вагон(н), в котором было место Нехлюдова, был до половин(н)ы полон(н) н(н)ародом. Были тут прислуга, мастеровые, фабричн(н)ые, мясн(н)ики, евреи, приказчики, жен(н)щин(н)ы, жен(н)ы рабочих, был солдат, были две барын(н)и: одн(н)а молодая, другая пожилая с браслетами н(н)а оголен(н)н(н)ой руке и строгого вида господин(н) с кокардой н(н)а черн(н)ой фуражке. Все эти люди, уже успокоен(н)н(н)ые после размещен(н)ия, сидели смирн(н)о, кто щелкая семечки, кто куря папиросы, кто ведя оживлен(н)н(н)ые разговоры с соседями.
Тарас с счастливым видом сидел н(н)аправо от прохода, оберегая место для Нехлюдова, и оживлен(н)н(н)о разговаривал с сидевшим против н(н)его мускулистым человеком в расстегн(н)утой сукон(н)н(н)ой поддевке, как потом узн(н)ал Нехлюдов, садовн(н)иком, ехавшим н(н)а место. Не доходя до Тараса, Нехлюдов остан(н)овился в проходе подле почтен(н)н(н)ого вида старика с белой бородой, в н(н)ан(н)ковой поддевке, разговаривавшего с молодой жен(н)щин(н)ой в деревен(н)ской одежде. Рядом с жен(н)щин(н)ой сидела, далеко н(н)е доставая н(н)огами до пола, семилетн(н)яя девочка в н(н)овом сарафан(н)чике с косичкой почти белых волос и н(н)е переставая щелкала семечки. Оглян(н)увшись н(н)а Нехлюдова, старик подобрал с глян(н)цевитой лавки, н(н)а которой он(н) сидел один(н), полу своей поддевки и ласково сказал:
-- Пожалуйте садиться.
Нехлюдов поблагодарил и сел н(н)а указан(н)н(н)ое место. Как только Нехлюдов уселся, жен(н)щин(н)а продолжала прерван(н)н(н)ый рассказ. Он(н)а рассказывала про то, как ее к городе прин(н)ял муж, от которого он(н)а теперь возвращалась.
-- Об маслен(н)ицу была, да вот, бог привел, теперь побывала, -- говорила он(н)а. -- Теперь, что бог даст, н(н)а рожество.
-- Хорошее дело, -- сказал старик, оглядываясь н(н)а Нехлюдова, -- проведывать н(н)адо, а то человек молодой избалуется, в городе живучи.
-- Нет, дедушка, мой -- н(н)е такой человек. Не то что глупостей каких, он(н) как красн(н)ая девушка. Ден(н)ежки все до копеечки домой посылает. А уж девчон(н)ке рад, рад был, что и сказать н(н)ельзя, -- сказала жен(н)щин(н)а, улыбаясь.
Плевавшая семечки и слушавшая мать девочка, как бы подтверждая слова матери, взглян(н)ула спокойн(н)ыми, умн(н)ыми глазами в лицо старика и Нехлюдова.
-- А умн(н)ый, так и того лучше, -- сказал старик. -- А вот этим н(н)е зан(н)имается? -- прибавил он(н), указывая глазами н(н)а парочку -- мужа с жен(н)ой, очевидн(н)о фабричн(н)ых, сидевших н(н)а другой сторон(н)е прохода.
Фабричн(н)ый -- муж, приставив ко рту бутылку с водкой, закин(н)ув голову, тян(н)ул из н(н)ее, а жен(н)а, держа в руке мешок, из которого вын(н)ута была бутылка, пристальн(н)о смотрела н(н)а мужа.
-- Нет, мой и н(н)е пьет и н(н)е курит, -- сказала жен(н)щин(н)а, собеседн(н)ица старика, пользуясь случаем еще раз похвалить своего мужа. -- Таких людей, дедушка, мало земля родит. Вот он(н) какой, -- сказала он(н)а, обращаясь и к Нехлюдову.
-- Чего лучше, -- повторил старик, глядевший н(н)а пьющего фабричн(н)ого.
Фабричн(н)ый, отпив из бутылки, подал ее жен(н)е. Жен(н)а взяла бутылку и, смеясь и покачивая головой, приложила ее тоже ко рту. Заметив н(н)а себе взгляд Нехлюдова и старика, фабричн(н)ый обратился к н(н)им:
-- Что, барин(н)? Что пьем-то мы? Как работаем -- н(н)икто н(н)е видит, а вот как пьем -- все видят. Заработал -- и пью и супругу потчую. И больше н(н)икаких.
-- Да, да, -- сказал Нехлюдов, н(н)е зн(н)ая, что ответить.
-- Верн(н)о, барин(н)? Супруга моя жен(н)щин(н)а твердая! Я супругой доволен(н), потому он(н)а мен(н)я может жалеть. Так я говорю. Мавра?
-- Ну, н(н)а, возьми. Не хочу больше, -- сказала жен(н)а, отдавая ему бутылку. -- И что лопочешь без толку, -- прибавила он(н)а.
-- Вот так-то, -- продолжал фабричн(н)ый, -- то хороша-хороша, а то и заскрипит, как телега н(н)емазан(н)ая. Мавра, так я говорю?
Мавра, смеясь, пьян(н)ым жестом махн(н)ула рукой.
-- Ну, пон(н)ес...
-- Вот так-то, хороша-хороша, да до поры до времен(н)и, а попади ей вожжа под хвост, он(н)а то сделает, что и вздумать н(н)ельзя... Верн(н)о я говорю. Вы мен(н)я, барин(н), извин(н)ите. Я выпил, н(н)у, что же теперь делать... -- сказал фабричн(н)ый и стал укладываться спать, положив голову н(н)а колен(н)и улыбающейся жен(н)ы.
Нехлюдов посидел н(н)есколько времен(н)и с стариком, который рассказал ему про себя, что он(н) печн(н)ик, пятьдесят три года работает и склал н(н)а своем веку печей что и счету н(н)ет, а теперь собирается отдохн(н)уть, да все н(н)екогда. Был вот в городе, поставил ребят н(н)а дело, а теперь едет в деревн(н)ю домашн(н)их проведать. Выслушав рассказ старика, Нехлюдов встал и пошел н(н)а то место, которое берег для н(н)его Тарас.
-- Что ж, барин(н), садитесь. Мы мешок сюда примем, -- ласково сказал, взглян(н)ув вверх, в лицо Нехлюдова, сидевший н(н)апротив Тараса садовн(н)ик.
-- В тесн(н)оте, да н(н)е в обиде, -- сказал певучим голосом улыбающийся Тарас и, как перышко, своими сильн(н)ыми руками подн(н)ял свой двухпудовый мешок и перен(н)ес его к окн(н)у. -- Места мн(н)ого, а то и постоять можн(н)о, и под лавкой можн(н)о. Уж н(н)а что покойн(н)о. А то вздорить! -- говорил он(н), сияя добродушием и ласковостью.
Тарас говорил про себя, что, когда он(н) н(н)е выпьет, у н(н)его слов н(н)ет, а что у н(н)его от вин(н)а н(н)аходятся слова хорошие и он(н) все сказать может. И действительн(н)о, в трезвом состоян(н)ии Тарас больше молчал; когда же выпивал, что случалось с н(н)им редко и только в особен(н)н(н)ых случаях, то делался особен(н)н(н)о приятн(н)о разговорчив. Он(н) говорил тогда и мн(н)ого и хорошо, с большой простотою, правдивостью и, главн(н)ое, ласковостью, которая так и светилась из его добрых голубых глаз и н(н)е сходящей с губ приветливой улыбки.
В таком состоян(н)ии он(н) был сегодн(н)я. Приближен(н)ие Нехлюдова н(н)а мин(н)уту остан(н)овило его речь. Но, устроив мешок, он(н) сел по-прежн(н)ему и, положив сильн(н)ые рабочие руки н(н)а колен(н)и, глядя прямо в глаза садовн(н)ику, продолжал свой рассказ. Он(н) рассказывал своему н(н)овому зн(н)акомому во всех подробн(н)остях историю своей жен(н)ы, за что ее ссылали и почему он(н) теперь ехал за н(н)ей в Сибирь.
Нехлюдов н(н)икогда н(н)е слыхал в подробн(н)ости этого рассказа и потому с ин(н)тересом слушал. Он(н) застал рассказ к том месте, когда отравлен(н)ие уже совершилось и в семье узн(н)али, что сделала это Федосья.
-- Это я про свое горе рассказываю, -- сказал Тарас, задушевн(н)о дружески обращаясь к Нехлюдову. -- Человек такой попался душевн(н)ый, -- разговорились, я и сказываю.
-- Да, да, -- сказал Нехлюдов.
-- Ну, вот таким ман(н)ером, братец ты мой, узн(н)алось дело. Взяла матушка лепешку эту самую. "Иду, говорит, к урядн(н)ику". Батюшка у мен(н)я старик правильн(н)ый. "Погоди, говорит, старуха, бабен(н)ка -- ребен(н)ок вовсе, сама н(н)е зн(н)ала, что делала, пожалеть н(н)адо. Он(н)а, може, опамятуется". Куды тебе, н(н)е прин(н)яла слов н(н)икаких. "Пока мы ее держать будем, он(н)а, говорит, н(н)ас, как таракан(н)ов, изведет". Убралась, братец ты мой, к урядн(н)ику. Тот сейчас взбулгачился к н(н)ам... Сейчас пон(н)ятых.
-- Ну, а ты-то что? -- спросил садовн(н)ик.
-- А я, братец ты мой, от живота валяюсь да блюю. Все н(н)утро выворачивает, н(н)ичего и сказать н(н)е могу. Сейчас запряг батюшка телегу, посадил Федосью, -- в стан(н), а оттуда к следователю. А он(н)а, братец ты мой, как спервон(н)ачала повин(н)илась во всем, так и следователю все, как есть, чередом и выложила. И где мышьяк взяла, и как лепешки скатала. "Зачем, говорит, ты сделала?" -- "А потому, говорит, постылый он(н) мн(н)е. Мн(н)е, говорит, Сибирь лучше, чем с н(н)им жить", со мн(н)ой, зн(н)ачит, -- улыбаясь, говорил Тарас. -- Повин(н)илась, зн(н)ачит, во всем. Известн(н)ое дело, в замок. Батюшка один(н) верн(н)улся. А тут рабочая пора подходит, а баба у н(н)ас -- одн(н)а матушка, да и та уж плоха. Думали, как быть, н(н)ельзя ли н(н)а поруки выручить. Поехал батюшка к н(н)ачальн(н)ику к одн(н)ому -- н(н)е вышло, он(н) -- к другому. Начальн(н)иков этих он(н) человек пять объездил. Совсем уж было бросили хлопотать, да н(н)апался тут человечек один(н), из приказн(н)ых. Ловкач такой, что н(н)а редкость сыскать. "Давай, говорит, пятерку -- выручу". Сошлись н(н)а трешн(н)ице. Что ж, братец ты мой, я ее же холсты заложил, дал. Как н(н)аписал он(н) эту бумагу, -- протян(н)ул Тарас, точн(н)о он(н) говорил о выстреле, -- сразу вышло. Я сам в те поры уж подн(н)ялся, сам за н(н)ей в город ездил. Приехал я, братец ты мой, в город. Сейчас кобылу н(н)а двор поставил, взял бумагу, прихожу в замок. "Чего тебе?" Так и так, говорю, хозяйка моя тут у вас заключен(н)а. "А бумага, говорит, есть?" Сейчас подал бумагу. Глян(н)ул он(н). "Подожди", -- говорит. Присел я тут н(н)а лавочке. Солн(н)це уж заполдн(н)и перешло. Выходит н(н)ачальн(н)ик: "Ты, говорит, Варгушов?" -- "Я самый". -- "Ну, получай", -- говорит. Сейчас отворили ворота. Вывели ее в одежде в своей, как должн(н)о. "Что же, пойдем". -- "А ты разве пешой?" -- "Нет, я н(н)а лошади". Пришли н(н)а двор, расчелся я за постой и запряг кобылу, подбил сен(н)ца, что осталось, под веретье. Села он(н)а, укуталась платком. Поехали. Он(н)а молчит, и я молчу. Только стали подъезжать к дому, он(н)а и говорит: "А что, матушка жива?" Я говорю: "Жива". -- "А батюшка жив?" -- "Жив". -- "Прости, говорит, мен(н)я, Тарас, за мою глупость. Я и сама н(н)е зн(н)ала, что делала". А я говорю: "Мн(н)ого баить н(н)е подобаить -- я давн(н)о простил". Больше и говорить н(н)е стал. Приехали домой, сейчас он(н)а матушке в н(н)оги. Матушка говорит: "Бог простит". А батюшка поздоровкался и говорит: "Что старое помин(н)ать. Живи как получше. Нын(н)че, говорит, время н(н)е такое, с поля убираться н(н)адо. За скородн(н)ым, говорит, н(н)а н(н)авозн(н)ом осьмин(н)н(н)ике рожь-матушка такая, бог дал, родилась, что и крюк н(н)е берет, переплелась вся и полегла постелью. Выжать н(н)адо. Вот ты с Тараской поди завтра пожн(н)ись". И взялась он(н)а, братец ты мой, с того часа работать. Да так работать стала, что н(н)а удивлен(н)ие. У н(н)ас тогда три десятин(н)ы н(н)аемн(н)ые были, а бог дал, что рожь, что овес уродились н(н)а редкость. Я кошу, он(н)а вяжет, а то оба жн(н)ем. Я н(н)а работу ловок, из рук н(н)е вывалится, а он(н)а еще того ловчее, за что н(н)и возьмется. Баба ухватистая да молодая, в соку. И к работе, братец ты мой, такая завистливая стала, что уж я ее укорачиваю. Придем домой, пальцы раздуются, руки гудут, отдохн(н)уть бы н(н)адо, а он(н)а, н(н)е ужин(н)амши, бежит в сарай, н(н)а утро свясла готовит. Что сделалось!
-- И что ж, и к тебе ласкова стала? -- спросил садовн(н)ик.
-- И н(н)е говори, так присмолилась ко мн(н)е, что как одн(н)а душа. Что я вздумаю, он(н)а пон(н)имает. Уж и матушка, н(н)а что сердита, и та говорит: "Федосью н(н)ашу точн(н)о подмен(н)или, совсем другая баба стала". Едем раз н(н)а-двоем за сн(н)опами, в одн(н)ой передн(н)ей сидим с н(н)ей. Я и говорю: "Как же ты это, Федосья, то дело вздумала?" -- "А как вздумала, говорит, н(н)е хотела с тобой жить. Лучше, думаю, умру, да н(н)е стан(н)у". -- "Ну, а теперь?" -- говорю. "А теперь, говорит, ты у мен(н)я в сердце". -- Тарас остан(н)овился и, радостн(н)о улыбаясь, удивлен(н)н(н)о покачал головой. -- Только убрались с поля, повез я пен(н)ьку мочить. Приезжаю домой, -- подождал он(н), помолчав, -- глядь, повестка -- судить. А мы и думать забыли, за что судить-то.
-- Не ин(н)аче это, что н(н)ечистый, -- сказал садовн(н)ик, -- разве сам человек может вздумать душу загубить? Так-то у н(н)ас человек один(н)... -- И садовн(н)ик н(н)ачал было рассказывать, н(н)о поезд стал остан(н)авливаться.
-- Никак, стан(н)ция, -- сказал он(н), -- пойти н(н)апиться. Разговор прекратился, и Нехлюдов вслед за садовн(н)иком вышел из вагон(н)а н(н)а мокрые доски платформы.
XLII
Нехлюдов, еще н(н)е выходя из вагон(н)а, заметил н(н)а дворе стан(н)ции н(н)есколько богатых экипажей, запряжен(н)н(н)ых четверн(н)ями и тройками сытых, побрякивающих бубен(н)цами лошадей; выйдя же н(н)а потемн(н)евшую от дождя мокрую платформу, он(н) увидал перед первым классом кучку н(н)арода, среди которой выделялась высокая толстая дама в шляпе с дорогими перьями, в ватерпруфе, и длин(н)н(н)ый молодой человек с тон(н)кими н(н)огами, в велосипедн(н)ом костюме, с огромн(н)ой сытой собакой в дорогом ошейн(н)ике. За н(н)ими стояли лакеи с плащами и зон(н)тиками и кучер, вышедшие встречать. На всей этой кучке, от толстой барын(н)и до кучера, поддерживавшего рукой полы длин(н)н(н)ого кафтан(н)а, лежала печать спокойн(н)ой самоуверен(н)н(н)ости и избытка. Вокруг этой кучки тотчас же образовался круг любопытн(н)ых и подобострастн(н)ых перед богатством людей: н(н)ачальн(н)ик стан(н)ции в красн(н)ой фуражке, жан(н)дарм, всегда присутствующая летом при прибытии поездов худощавая девица в русском костюме с бусами, телеграфист и пассажиры: мужчин(н)ы и жен(н)щин(н)ы.
В молодом человеке с собакой Нехлюдов узн(н)ал гимн(н)азиста, молодого Корчагин(н)а. Толстая же дама была сестра кн(н)ягин(н)и, в имен(н)ие которой переезжали Корчагин(н)ы. Обер-кон(н)дуктор с блестящими галун(н)ами и сапогами отворил дверь вагон(н)а и в зн(н)ак почтительн(н)ости держал ее, в то время как Филипп и артельщик в белом фартуке осторожн(н)о вын(н)осили длин(н)н(н)олицую кн(н)ягин(н)ю н(н)а ее складн(н)ом кресле; сестры поздоровались, послышались фран(н)цузские фразы о том, в карете или коляске поедет кн(н)ягин(н)я, и шествие, замыкающееся горн(н)ичн(н)ой с кудряшками, зон(н)тиками и футляром, двин(н)улось к двери стан(н)ции.
Нехлюдов, н(н)е желая встречаться, с тем чтоб опять прощаться, остан(н)овился, н(н)е доходя до двери стан(н)ции, ожидая прохожден(н)ия всего шествия. Кн(н)ягин(н)я с сын(н)ом, Мисси, доктор и горн(н)ичн(н)ая проследовали вперед, старый же кн(н)язь остан(н)овился позади с своячен(н)ицей, и Нехлюдов, н(н)е подходя близко, слышал только отрывочн(н)ые фран(н)цузские фразы их разговора. Одн(н)а из этих фраз, произн(н)есен(н)н(н)ая кн(н)язем, запала, как это часто бывает, почему-то в память Нехлюдову, со всеми ин(н)тон(н)ациями и звуками голоса.
-- Oh! il est du vrai grand monde, du vrai grand monde, -- про кого-то сказал кн(н)язь своим громким самоуверен(н)н(н)ым голосом и вместе с своячен(н)ицей, сопутствуемый почтительн(н)ыми кон(н)дукторами и н(н)осильщиками, прошел в дверь стан(н)ции.
В это самое время из-за угла стан(н)ции появилась откуда-то н(н)а платформу толпа рабочих в лаптях и с полушубками и мешками за спин(н)ами. Рабочие решительн(н)ыми мягкими шагами подошли к первому вагон(н)у и хотели войти в н(н)его, н(н)о тотчас же были отогн(н)ан(н)ы от н(н)его кон(н)дуктором. Не остан(н)авливаясь, рабочие пошли, торопясь и н(н)аступая друг другу н(н)а н(н)оги, дальше к соседн(н)ему вагон(н)у и стали уже, цепляясь мешками за углы и двери, вагон(н)а, входить в н(н)его, как другой кон(н)дуктор от двери стан(н)ции увидал их н(н)амерен(н)ие и строго закричал н(н)а н(н)их. Вошедшие рабочие тотчас же поспешн(н)о вышли и опять теми же мягкими решительн(н)ыми шагами пошли еще дальше к следующему вагон(н)у, тому самому, в котором сидел Нехлюдов. Кон(н)дуктор опять остан(н)овил их. Он(н)и было остан(н)овились, н(н)амереваясь идти еще дальше, н(н)о Нехлюдов сказал им, что в вагон(н)е есть места и чтобы он(н)и шли. Он(н)и послушали его, и Нехлюдов вошел вслед за н(н)ими. Рабочие хотели уже размещаться, н(н)о господин(н) с кокардой и обе дамы, прин(н)яв их покушен(н)ие поместиться в этом вагон(н)е за личн(н)ое себе оскорблен(н)ие, решительн(н)о воспротивились этому и стали выгон(н)ять их. Рабочие -- их было человек двадцать -- и старики, и совсем молодые, все с измучен(н)н(н)ыми загорелыми сухими лицами, тотчас же, цепляя мешками за лавки, стен(н)ы и двери, очевидн(н)о чувствуя себя вполн(н)е вин(н)оватыми, пошли дальше через вагон(н), очевидн(н)о готовые идти до кон(н)ца света и сесть куда бы н(н)и велели, хоть н(н)а гвозди.
-- Куда прете, черти! Размещайтесь здесь, -- крикн(н)ул вышедший им н(н)австречу другой кон(н)дуктор.
-- Voilа encore des nouvelles! -- проговорила молодая из двух дам, вполн(н)е уверен(н)н(н)ая, что он(н)а своим хорошим фран(н)цузским языком обратит н(н)а себя вн(н)иман(н)ие Нехлюдова. Дама же с браслетами только все прин(н)юхивалась, морщилась и что-то сказала про приятн(н)ость сидеть с вон(н)ючим мужичьем.
Рабочие же, испытывая радость и успокоен(н)ие людей, мин(н)овавших большую опасн(н)ость, остан(н)овились и стали размещаться, скидывая движен(н)иями плеча тяжелые мешки с спин(н) и засовывая их под лавки.
Садовн(н)ик, разговаривавший с Тарасом, сидел н(н)е н(н)а своем месте и ушел н(н)а свое, так что подле и против Тараса были три места. Трое рабочих сели н(н)а этих местах, н(н)о, когда Нехлюдов подошел к н(н)им, вид его господской одежды так смутил их, что он(н)и встали, чтобы уйти, н(н)о Нехлюдов просил их остаться, а сам присел н(н)а ручку лавки к проходу.
Один(н) из двух рабочих, человек лет пятидесяти, с н(н)едоумен(н)ием и даже с испугом переглян(н)улся с молодым. То, что Нехлюдов, вместо того, чтобы, как это свойствен(н)н(н)о господин(н)у, ругать и гн(н)ать их, уступил им место, очен(н)ь удивило и озадачило их. Он(н)и даже боялись, как бы чего-н(н)ибудь от этого н(н)е случилось для н(н)их худого. Увидав, одн(н)ако, что тут н(н)е было н(н)икакого подвоха и что Нехлюдов просто разговаривал с Тарасом, он(н)и успокоились, велели малому сесть н(н)а мешок и потребовали, чтобы Нехлюдов сел н(н)а свое место. Сн(н)ачала пожилой рабочий, сидевший против Нехлюдова, весь сжимался, старательн(н)о подбирая свои обутые в лапти н(н)оги, чтоб н(н)е толкн(н)уть барин(н)а, н(н)о потом так дружелюбн(н)о разговорился с Нехлюдовым и Тарасом, что даже ударял Нехлюдова по колен(н)у переверн(н)утой кверху ладон(н)ью рукой в тех местах рассказа, н(н)а которые он(н) хотел обратить его особен(н)н(н)ое вн(н)иман(н)ие. Он(н) рассказал про все свои обстоятельства и про работу н(н)а торфян(н)ых болотах, с которой он(н)и ехали теперь домой, проработав н(н)а н(н)ей два с половин(н)ой месяца и везя домой заработан(н)н(н)ые рублей по десять ден(н)ег н(н)а брата, так как часть заработков дан(н)а была вперед при н(н)аемке. Работа их, как он(н) рассказывал, происходила по колен(н)о в воде и продолжалась от зари до зари с двухчасовым отдыхом в обеде.
-- Которые без привычки, тем, известн(н)о, трудн(н)о, -- говорил он(н), -- а обтерпелся -- н(н)ичего. Только бы харчи были н(н)астоящие. Сн(н)ачала харчи плохи были. Ну, а потом н(н)арод обиделся, и харчи стали хорошие, и работать стало легко.
Потом он(н) рассказал, как он(н) в продолжен(н)ие двадцати восьми лет ходил в заработки и весь свой заработок отдавал в дом, сн(н)ачала отцу, потом старшему брату, теперь племян(н)н(н)ику, заведовавшему хозяйством, сам же проживал из заработан(н)н(н)ых пятидесяти -- шестидесяти рублей в год два-три рубля н(н)а баловство: н(н)а табак и спички.
-- Грешен(н), когда с устатку и водочки выпьешь, -- прибавил он(н), вин(н)овато улыбаясь.
Рассказал он(н) еще, как жен(н)щин(н)ы за н(н)их правят дома и как подрядчик угостил их н(н)ын(н)че перед отъездом полведеркой, как один(н) из н(н)их помер, а другого везут больн(н)ого. Больн(н)ой, про которого он(н) говорил, сидел в этом же вагон(н)е в углу. Это был молодой мальчик, серо-бледн(н)ый, с син(н)ими губами. Его, очевидн(н)о, извела и изводила лихорадка. Нехлюдов подошел к н(н)ему, н(н)о мальчик таким строгим, страдальческим взглядом взглян(н)ул н(н)а н(н)его, что Нехлюдов н(н)е стал тревожить его расспросами, а посоветовал старшему купить хин(н)ы и н(н)аписал ему н(н)а бумажке н(н)азван(н)ие лекарства. Он(н) хотел дать ден(н)ег, н(н)о старый работн(н)ик сказал, что н(н)е н(н)ужн(н)о: он(н) свои отдаст.
-- Ну, сколько н(н)и ездил, таких господ н(н)е видал. Не то чтобы тебя в шею, а он(н) еще место уступил. Всякие, зн(н)ачит, господа есть, -- заключил он(н), обращаясь к Тарасу.
"Да, совсем н(н)овый, другой, н(н)овый мир", -- думал Нехлюдов, глядя н(н)а эти сухие, мускулистые член(н)ы, грубые домодельн(н)ые одежды и загорелые, ласковые и измучен(н)н(н)ые лица и чувствуя себя со всех сторон(н) окружен(н)н(н)ым совсем н(н)овыми людьми с их серьезн(н)ыми ин(н)тересами, радостями и страдан(н)иями н(н)астоящей трудовой и человеческой жизн(н)и.
-- "Вот он(н), le vrai grand monde", -- думал Нехлюдов, вспомин(н)ая фразу, сказан(н)н(н)ую кн(н)язем Корчагин(н)ым, и весь этот праздн(н)ый, роскошн(н)ый мир Корчагин(н)ых с их н(н)ичтожн(н)ыми, жалкими ин(н)тересами.
И он(н) испытывал чувство радости путешествен(н)н(н)ика, открывшего н(н)овый, н(н)еизвестн(н)ый и прекрасн(н)ый мир.
Кон(н)ец второй части
Часть третья
I
Партия, с которой шла Маслова, прошла около пяти тысяч верст. До Перми Маслова шла по железн(н)ой дороге и н(н)а пароходе с уголовн(н)ыми, и только в этом городе Нехлюдову удалось выхлопотать перемещен(н)ие ее к политическим, как это советовала ему Богодуховская, шедшая с этой же партией.
Переезд до Перми был очен(н)ь тяжел для Масловой и физически и н(н)равствен(н)н(н)о. Физически -- от тесн(н)оты, н(н)ечистоты и отвратительн(н)ых н(н)асекомых, которые н(н)е давали покоя, и н(н)равствен(н)н(н)о -- от столь же отвратительн(н)ых мужчин(н), которые, так же как н(н)асекомые, хотя и перемен(н)ялись с каждым этапом, везде были один(н)аково н(н)азойливы, прилипчивы и н(н)е давали покоя. Между арестан(н)тками и арестан(н)тами, н(н)адзирателями и кон(н)войн(н)ыми так устан(н)овился обычай цин(н)ического разврата, что всякой, в особен(н)н(н)ости молодой, жен(н)щин(н)е, если он(н)а н(н)е хотела пользоваться своим положен(н)ием жен(н)щин(н)ы, н(н)адо было быть постоян(н)н(н)о н(н)астороже. И это всегдашн(н)ее положен(н)ие страха и борьбы было очен(н)ь тяжело. Маслова же особен(н)н(н)о подвергалась этим н(н)ападкам и по привлекательн(н)ости своей н(н)аружн(н)ости, и по известн(н)ому всем ее прошедшему. Тот решительн(н)ый отпор, который он(н)а давала теперь пристававшим к н(н)ей мужчин(н)ам, представлялся им оскорблен(н)ием и вызывал в н(н)их против н(н)ее еще и озлоблен(н)ие. Облегчало ее положен(н)ие в этом отн(н)ошен(н)ии близость ее с Федосьей и Тарасом, который, узн(н)ав о тех н(н)ападен(н)иях, которым подвергалась его жен(н)а, пожелал арестоваться, чтобы защищать ее, и с Нижн(н)его ехал как арестан(н)т, вместе с заключен(н)н(н)ыми.
Перевод в отделен(н)ие политических улучшил положен(н)ие Масловой во всех отн(н)ошен(н)иях. Не говоря о том, что политические лучше помещались, лучше питались, подвергались мен(н)ьшим грубостям, перевод Масловой к политическим улучшил ее положен(н)ие тем, что прекратились эти преследован(н)ия мужчин(н), и можн(н)о было жить без того, чтобы всякую мин(н)уту ей н(н)е н(н)апомин(н)али о том ее прошедшем, которое он(н)а так хотела забыть теперь. Главн(н)ое же преимущество этого перевода состояло в том, что он(н)а узн(н)ала н(н)екоторых людей, имевших н(н)а н(н)ее решительн(н)ое и самое благотворн(н)ое влиян(н)ие.
Помещаться н(н)а этапах Масловой разрешен(н)о было с политическими, н(н)о идти он(н)а в качестве здоровой жен(н)щин(н)ы должн(н)а была с уголовн(н)ыми. Так он(н)а шла все время от самого Томска. С н(н)ею вместе шли также пешком двое политических: Марья Павловн(н)а Щетин(н)ин(н)а, та самая красивая девушка с баран(н)ьими глазами, которая поразила Нехлюдова при свидан(н)ии с Богодуховской, и ссылавшийся в Якутскую область н(н)екто Симон(н)сон(н), тот самый черн(н)ый лохматый человек с глубоко ушедшими под лоб глазами, которого Нехлюдов тоже заметил н(н)а этом свидан(н)ии. Марья Павловн(н)а шла пешком потому, что уступила свое место н(н)а подводе уголовн(н)ой беремен(н)н(н)ой жен(н)щин(н)е; Симон(н)сон(н) же потому, что считал н(н)есправедливым пользоваться классовым преимуществом. Эти трое отдельн(н)о от других политических, выезжавших поздн(н)ее н(н)а подводах, выходили с уголовн(н)ыми ран(н)о утром. Так это и было н(н)а последн(н)ем этапе перед большим городом, н(н)а котором партию прин(н)ял н(н)овый кон(н)войн(н)ый офицер.
Было ран(н)н(н)ее н(н)ен(н)астн(н)ое сен(н)тябрьское утро. Шел то сн(н)ег, то дождь с порывами холодн(н)ого ветра. Все арестан(н)ты партии, четыреста человек мужчин(н) и около пятидесяти жен(н)щин(н), уже были н(н)а дворе этапа и частью толпились около кон(н)войн(н)ого-старшего, раздававшего старостам кормовые ден(н)ьги н(н)а двое суток, частью закупали съестн(н)ое у впущен(н)н(н)ых н(н)а двор этапа торговок. Слышался гул голосов арестан(н)тов, считавших ден(н)ьги, покупавших провизию, и визгливый говор торговок.
Катюша с Марьей Павловн(н)ой, обе в сапогах и полушубках, обвязан(н)н(н)ые платками, вышли н(н)а двор из помещен(н)ия этапа и н(н)аправились к торговкам, которые, сидя за ветром у северн(н)ой стен(н)ы палей, одн(н)а перед другой предлагали свои товары: свежий ситн(н)ый, пирог, рыбу, лапшу, кашу, печен(н)ку, говядин(н)у, яйца, молоко; у одн(н)ой был даже жарен(н)ый поросен(н)ок.
Симон(н)сон(н), в гуттаперчевой куртке и резин(н)овых калошах, укреплен(н)н(н)ых сверх шерстян(н)ых чулок бечевками (он(н) был вегетариан(н)ец и н(н)е употреблял шкур убитых животн(н)ых), был тоже н(н)а дворе, дожидаясь выхода партии. Он(н) стоял у крыльца и вписывал в записн(н)ую кн(н)ижку пришедшую ему мысль. Мысль заключалась в следующем:
"Если бы, -- писал он(н), -- бактерия н(н)аблюдала и исследовала н(н)оготь человека, он(н)а призн(н)ала бы его н(н)еорган(н)ическим существом. Точн(н)о так же и мы призн(н)али земн(н)ой шар, н(н)аблюдая его кору, существом н(н)еорган(н)ическим. Это н(н)еверн(н)о".
Сторговав яиц, связку бубликов, рыбы и свежего пшен(н)ичн(н)ого хлеба, Маслова укладывала все это в мешок, а Марья Павловн(н)а рассчитывалась с торговками, когда среди арестан(н)тов произошло движен(н)ие. Все замолкло, и люди стали строиться. Вышел офицер и делал последн(н)ие перед выходом распоряжен(н)ия.
Все шло как обыкн(н)овен(н)н(н)о: пересчитывали, осматривали целость кан(н)далов и соедин(н)яли пары, шедшие в н(н)аручн(н)ях. Но вдруг послышался н(н)ачальствен(н)н(н)о гн(н)евн(н)ый крик офицера, удары по телу и плач ребен(н)ка. Все затихло н(н)а мгн(н)овен(н)ие, а потом по всей толпе пробежал глухой ропот. Маслова и Марья Павловн(н)а подвин(н)улись к месту шума.
II
Подойдя к месту шума, Марья Павловн(н)а и Катюша увидали следующее: офицер, плотн(н)ый человек с большими белокурыми усами, хмурясь, потирал левою рукой ладон(н)ь правой, которую он(н) зашиб о лицо арестан(н)та, и н(н)е переставая произн(н)осил н(н)еприличн(н)ые, грубые ругательства. Перед н(н)им, отирая одн(н)ой рукой разбитое в кровь лицо, а другой держа обмотан(н)н(н)ую платком прон(н)зительн(н)о визжавшую девчон(н)ку, стоял в коротком халате и еще более коротких штан(н)ах длин(н)н(н)ый, худой арестан(н)т с бритой половин(н)ой головы.
-- Я тебя (н(н)еприличн(н)ое ругательство) н(н)аучу рассуждать (опять ругательство); бабам отдашь, -- кричал офицер. -- Надевай.
Офицер требовал, чтобы были н(н)адеты н(н)аручн(н)и н(н)а обществен(н)н(н)ика, шедшего в ссылку и во всю дорогу н(н)есшего н(н)а руках девочку, оставлен(н)н(н)ую ему умершей в Томске от тифа жен(н)ою. Отговорки арестан(н)та, что ему н(н)ельзя в н(н)аручн(н)ях н(н)ести ребен(н)ка, раздражали бывшего н(н)е в духа офицера, и он(н) избил н(н)е покорившегося сразу арестан(н)та.
Против избитого стояли кон(н)войн(н)ый солдат и черн(н)обородый арестан(н)т с н(н)адетой н(н)а одн(н)у руку н(н)аручн(н)ей и мрачн(н)о смотревший исподлобья то н(н)а офицера, то н(н)а избитого арестан(н)та с девочкой. Офицер повторил кон(н)войн(н)ому приказан(н)ие взять девочку. Среди арестан(н)тов все слышн(н)ее и слышн(н)ее стан(н)овилось гоготан(н)ие.
-- От Томска шли, н(н)е н(н)адевали, -- послышался хриплый голос из задн(н)их рядов.
-- Не щен(н)ок, а ребен(н)ок.
-- Куда ж ему девчон(н)ку деть?
-- Не закон(н) это, -- сказал еще кто-то.
-- Это кто? -- как ужален(н)н(н)ый, закричал офицер, бросаясь в толпу. -- Я тебе покажу закон(н). Кто сказал? Ты? Ты?
-- Все говорят. Потому... -- сказал широколицый приземистый арестан(н)т.
Он(н) н(н)е успел договорить. Офицер обеими руками стал бить его по лицу.
-- Вы бун(н)товать! Я вам покажу, как бун(н)товать. Перестреляю, как собак. Начальство только спасибо скажет. Бери девчон(н)ку!
Толпа затихла. Отчаян(н)н(н)о кричавшую девочку вырвал один(н) кон(н)войн(н)ый, другой стал н(н)адевать н(н)аручн(н)и покорн(н)о подставившему свою руку арестан(н)ту.
-- Сн(н)еси бабам, -- крикн(н)ул офицер кон(н)войн(н)ому, оправляя н(н)а себе портупею шашки.
Девчон(н)ка, стараясь выпростать ручон(н)ки из платка, с н(н)алитым кровью лицом н(н)е переставая визжала. Из толпы выступила Марья Павловн(н)а и подошла к кон(н)войн(н)ому.
-- Господин(н) офицер, позвольте я пон(н)есу девочку.
Кон(н)войн(н)ый солдат с девочкой остан(н)овился.
-- Ты кто? -- спросил офицер.
-- Я политическая.
Очевидн(н)о, красивое лицо Марьи Павловн(н)ы с ее прекрасн(н)ыми выпуклыми глазами (он(н) уже видел ее при приемке) подействовало н(н)а офицера. Он(н) молча посмотрел н(н)а н(н)ее, как будто что-то взвешивая.
-- Мн(н)е все равн(н)о, н(н)есите, коли хотите. Вам хорошо жалеть их, а убежит, кто отвечать будет?
-- Как же он(н) с девочкой убежит? -- сказала Марья Павловн(н)а.
-- Мн(н)е н(н)екогда с вами разговаривать. Берите, коли хотите.
-- Прикажете отдать? -- спросил кон(н)войн(н)ый.
-- Отдай.
-- Иди ко мн(н)е, -- говорила Марья Павловн(н)а, стараясь приман(н)ить к себе девочку.
Но тян(н)увшаяся к отцу с рук кон(н)войн(н)ого девочка продолжала визжать и н(н)е хотела идти к Марье Павловн(н)е.
-- Постойте, Марья Павловн(н)а, он(н)а ко мн(н)е пойдет, -- сказала Маслова, доставая бублик из мешка.
Девчон(н)ка зн(н)ала Маслову и, увидав ее лицо и бублик, пошла к н(н)ей.
Все затихло. Ворота отворили, партия выступила н(н)аружу, построилась; кон(н)войн(н)ые опять пересчитали; уложили, увязали мешки, усадили слабых. Маслова с девочкой н(н)а руках стала к жен(н)щин(н)ам рядом с Федосьей. Симон(н)сон(н), все время следивший за тем, что происходило, большим решительн(н)ым шагом подошел к офицеру, окон(н)чившему все распоряжен(н)ия и садившемуся уже в свой таран(н)тас.
-- Вы дурн(н)о поступили, господин(н) офицер, -- сказал Симон(н)сон(н).
-- Убирайтесь н(н)а свое место, н(н)е ваше дело.
-- Мое дело сказать вам, и я сказал, что вы дурн(н)о поступили, -- сказал Симон(н)сон(н), глядя пристальн(н)о в лицо офицера из-под своих густых бровей.
-- Готово? Партия, марш, -- крикн(н)ул офицер, н(н)е обращая вн(н)иман(н)ия н(н)а Симон(н)сон(н)а, и, взявшись за плечо солдата-кучера, влез в таран(н)тас.
Партия трон(н)улась и, растян(н)увшись, вышла н(н)а грязн(н)ую, окопан(н)н(н)ую с двух сторон(н) кан(н)авами разъезжен(н)н(н)ую дорогу, шедшую среди сплошн(н)ого леса.
III
После развратн(н)ой, роскошн(н)ой и изн(н)ежен(н)н(н)ой жизн(н)и последн(н)их шести лет в городе и двух месяцев в остроге с уголовн(н)ыми жизн(н)ь теперь с политическими, н(н)есмотря н(н)а всю тяжесть условий, в которых он(н)и н(н)аходились, казалась Катюше очен(н)ь хорошей. Переходы от двадцати до тридцати верст пешком при хорошей пище, дн(н)евн(н)ом отдыхе после двух дн(н)ей ходьбы физически укрепили ее; общен(н)ие же с н(н)овыми товарищами открыло ей такие ин(н)тересы в жизн(н)и, о которых он(н)а н(н)е имела н(н)икакого пон(н)ятия. Таких чудесн(н)ых людей, как он(н)а говорила, как те, с которыми он(н)а шла теперь, он(н)а н(н)е только н(н)е зн(н)ала, н(н)о и н(н)е могла себе и представить.
-- Вот плакала, что мен(н)я присудили, -- говорила он(н)а. -- Да я век должн(н)а бога благодарить. То узн(н)ала, чего во всю жизн(н)ь н(н)е узн(н)ала бы.
Он(н)а очен(н)ь легко и без усилия пон(н)яла мотивы, руководившие этими людьми, и, как человек из н(н)арода, вполн(н)е сочувствовала им. Он(н)а пон(н)яла, что люди эти шли за н(н)арод против господ; и то, что люди эти сами были господа и жертвовали своими преимуществами, свободой и жизн(н)ью за н(н)арод, заставляло ее особен(н)н(н)о цен(н)ить этих людей и восхищаться ими.
Он(н)а восхищалась всеми своими н(н)овыми сотоварищами; н(н)о больше всех он(н)а восхищалась Марьей Павловн(н)ой, и н(н)е только восхищалась ей, н(н)о полюбила ее особен(н)н(н)ой, почтительн(н)ой и восторжен(н)н(н)ой любовью. Ее поражало то, что эта красивая девушка из богатого ген(н)еральского дома, говорившая н(н)а трех языках, держала себя как самая простая работн(н)ица, отдавала с себя другим все, что присылал ей ее богатый брат, и одевалась и обувалась н(н)е только просто, н(н)о бедн(н)о, н(н)е обращая н(н)икакого вн(н)иман(н)ия н(н)а свою н(н)аружн(н)ость. Эта черта -- совершен(н)н(н)ое отсутствие кокетства -- особен(н)н(н)о удивляла и потому прельщала Маслову. Маслова видела, что Марья Павловн(н)а зн(н)ала и даже что ей приятн(н)о было зн(н)ать, что он(н)а красива, н(н)о что он(н)а н(н)е только н(н)е радовалась тому впечатлен(н)ию, которое производила н(н)а мужчин(н) ее н(н)аружн(н)ость, н(н)о боялась этого и испытывала прямое отвращен(н)ие и страх к влюблен(н)ию. Товарищи ее, мужчин(н)ы, зн(н)авшие это, если и чувствовали влечен(н)ие к н(н)ей, то уж н(н)е позволяли себе показывать этого ей и обращались с н(н)ей, как с товарищем-мужчин(н)ой. Но н(н)езн(н)акомые люди часто приставали к н(н)ей, и от н(н)их, как он(н)а рассказывала, спасала ее ее большая физическая сила, которой он(н)а особен(н)н(н)о гордилась. "Один(н) раз, -- как он(н)а, смеясь, рассказывала, -- ко мн(н)е пристал н(н)а улице какой-то господин(н) и н(н)и за что н(н)е хотел отстать, так я так потрясла его, что он(н) испугался и убежал от мен(н)я".
Стала он(н)а революцион(н)еркой, как он(н)а рассказывала, потому, что с детства чувствовала отвращен(н)ие к господской жизн(н)и, а любила жизн(н)ь простых людей, и ее всегда бран(н)или за то, что он(н)а в девичьей, в кухн(н)е, в кон(н)юшн(н)е, а н(н)е в гостин(н)ой.
-- А мн(н)е с кухарками и кучерами бывало весело, а с н(н)ашими господами и дамами скучн(н)о, -- рассказывала он(н)а. -- Потом, когда я стала пон(н)имать, я увидала, что н(н)аша жизн(н)ь совсем дурн(н)ая. Матери у мен(н)я н(н)е было, отца я н(н)е любила и девятн(н)адцати лет я с товаркой ушла из дома и поступила работн(н)ицей н(н)а фабрику.
После фабрики он(н)а жила в деревн(н)е, потом приехала в город и н(н)а квартире, где была тайн(н)ая типография, была арестован(н)а и приговорен(н)а к каторге. Марья Павловн(н)а н(н)е рассказывала н(н)икогда этого сама, н(н)о Катюша узн(н)ала от других, что приговорен(н)а он(н)а была к каторге за то, что взяла н(н)а себя выстрел, который во время обыска был сделан(н) в темн(н)оте одн(н)им из революцион(н)еров.
С тех пор как Катюша узн(н)ала ее, он(н)а видела, что где бы он(н)а н(н)и была, при каких бы н(н)и было условиях, он(н)а н(н)икогда н(н)е думала о себе, а всегда была озабочен(н)а только тем, как бы услужить, помочь кому-н(н)ибудь в большом или малом. Один(н) из теперешн(н)их товарищей ее, Новодворов, шутя говорил про н(н)ее, что он(н)а предается спорту благотворен(н)ия. И это была правда. Весь ин(н)терес ее жизн(н)и состоял, как для охотн(н)ика н(н)айти дичь, в том, чтобы н(н)айти случай служен(н)ия другим. И этот спорт сделался привычкой, сделался делом ее жизн(н)и. И делала он(н)а это так естествен(н)н(н)о, что все, зн(н)авшие ее, уже н(н)е цен(н)или, а требовали этого.
Когда Маслова поступила к н(н)им, Марья Павловн(н)а почувствовала к н(н)ей отвращен(н)ие, гадливость. Катюша заметила это, н(н)о потом также заметила, что Марья Павловн(н)а, сделав усилие н(н)ад собой, стала с н(н)ей особен(н)н(н)о ласкова и добра. И ласка и доброта такого н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)ого существа так трон(н)ули Маслову, что он(н)а всей душой отдалась ей, бессозн(н)ательн(н)о усваивая ее взгляды и н(н)евольн(н)о во всем подражая ей. Эта предан(н)н(н)ая любовь Катюши трон(н)ула Марью Павловн(н)у, и он(н)а также полюбила Катюшу.
Жен(н)щин(н) этих сближало еще и то отвращен(н)ие, которое обе он(н)и испытывали к половой любви. Одн(н)а н(н)ен(н)авидела эту любовь потому, что изведала весь ужас ее; другая потому, что, н(н)е испытав ее, смотрела н(н)а н(н)ее как н(н)а что-то н(н)епон(н)ятн(н)ое и вместе с тем отвратительн(н)ое и оскорбительн(н)ое для человеческого достоин(н)ства.
IV
Влиян(н)ие Марьи Павловн(н)ы было одн(н)о влиян(н)ие, которому подчин(н)ялась Маслова. Он(н)о происходило оттого, что Маслова полюбила Марью Павловн(н)у. Другое влиян(н)ие было влиян(н)ие Симон(н)сон(н)а. И это влиян(н)ие происходило оттого, что Симон(н)сон(н) полюбил Маслову.
Все люди живут и действуют отчасти по своим мыслям, отчасти по мыслям других людей. В том, н(н)асколько люди живут по своим мыслям и н(н)асколько по мыслям других людей, состоит одн(н)о из главн(н)ых различий людей между собою. Одн(н)и люди в большин(н)стве случаев пользуются своими мыслями, как умствен(н)н(н)ой игрой, обращаются с своим разумом, как с маховым колесом, с которого сн(н)ят передаточн(н)ый ремен(н)ь, а в поступках своих подчин(н)яются чужим мыслям -- обычаю, предан(н)ию, закон(н)у; другие же, считая свои мысли главн(н)ыми двигателями всей своей деятельн(н)ости, почти всегда прислушиваются к требован(н)иям своего разума и подчин(н)яются ему, только изредка, и то после критической оцен(н)ки, следуя тому, что решен(н)о другими. Такой человек был Симон(н)сон(н). Он(н) все поверял, решал разумом, а что решал, то и делал.
Решив еще гимн(н)азистом, что н(н)ажитое его отцом, бывшим ин(н)тен(н)дан(н)тским чин(н)овн(н)иком, н(н)ажито н(н)ечестн(н)о, он(н) объявил отцу, что состоян(н)ие это н(н)адо отдать н(н)ароду. Когда же отец н(н)е только н(н)е послушался, н(н)о разбран(н)ил его, он(н) ушел из дома и перестал пользоваться средствами отца. Решив, что все существующее зло происходит от н(н)еобразован(н)н(н)ости н(н)арода, он(н), выйдя из ун(н)иверситета, сошелся с н(н)ародн(н)иками, поступил в село учителем и смело проповедовал и учен(н)икам и крестьян(н)ам все то, что считал справедливым, и отрицал то, что считал ложн(н)ым.
Его арестовали и судили.
Во время суда он(н) решил, что судьи н(н)е имеют права судить его, и высказал это. Когда же судьи н(н)е согласились с н(н)им и продолжали его судить, то он(н) решил, что н(н)е будет отвечать, и молчал н(н)а все их вопросы. Его сослали в Архан(н)гельскую губерн(н)ию. Там он(н) составил себе религиозн(н)ое учен(н)ие, определяющее всю его деятельн(н)ость. Религиозн(н)ое учен(н)ие это состояло в том, что все в мире живoe, что мертвого н(н)ет, что все предметы, которые мы считаем мертвыми, н(н)еорган(н)ическими, суть только части огромн(н)ого орган(н)ического тела, которое мы н(н)е можем обн(н)ять, и что поэтому задача человека, как частицы большого орган(н)изма, состоит в поддержан(н)ии жизн(н)и этого орган(н)изма и всех живых частей его. И потому он(н) считал преступлен(н)ием ун(н)ичтожать живое: был против войн(н)ы, казн(н)ей и всякого убийства н(н)е только людей, н(н)о и животн(н)ых. По отн(н)ошен(н)ию к браку у н(н)его была тоже своя теория, состоявшая в том, что размн(н)ожен(н)ие людей есть только н(н)изшая фун(н)кция человека, высшая же состоит в служен(н)ии уже существующему живому. Он(н) н(н)аходил подтвержден(н)ие этой мысли в существован(н)ии фагоцитов в крови. Холостые люди, по его мн(н)ен(н)ию, были те же фагоциты, н(н)азн(н)ачен(н)ие которых состояло в помощи слабым, больн(н)ым частям орган(н)изма. Он(н) так и жил с тех пор, как решил это, хотя прежде, юн(н)ошей, предавался разврату. Он(н) призн(н)авал себя теперь, так же как и Марью Павловн(н)у, мировыми фагоцитами.
Любовь его к Катюше н(н)е н(н)арушала этой теории, так как он(н) любил платон(н)ически, полагая, что такая любовь н(н)е только н(н)е препятствует фагоцитн(н)ой деятельн(н)ости служен(н)ия слабым, н(н)о еще больше воодушевляет к н(н)ей.
Но кроме того, что н(н)равствен(н)н(н)ые вопросы он(н) решал по-своему, он(н) решал по-своему и большую часть практических вопросов. У н(н)его н(н)а все практические дела были свои теории: были правила, сколько н(н)адо часов работать, сколько отдыхать, как питаться, как одеваться, как топить печи, как освещаться.
С этим вместе Симон(н)сон(н) был чрезвычайн(н)о робок с людьми и скромен(н). Но когда он(н) решал что-н(н)ибудь, н(н)ичто уже н(н)е могло остан(н)овить его.
Вот этот-то человек и имел решительн(н)ое влиян(н)ие н(н)а Маслову тем, что полюбил ее. Маслова жен(н)ским чутьем очен(н)ь скоро догадалась об этом, и созн(н)ан(н)ие того, что он(н)а могла возбудить любовь в таком н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)ом человеке, подн(н)яло ее в своем собствен(н)н(н)ом мн(н)ен(н)ии. Нехлюдов предлагал ей брак по великодушию и по тому, что было прежде; н(н)о Симон(н)сон(н) любил ее такою, какою он(н)а была теперь, и любил просто за то, что любил. Кроме того, он(н)а чувствовала, что Симон(н)сон(н) считает ее н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)ой, отличающейся от всех жен(н)щин(н)ой, имеющей особен(н)н(н)ые высокие н(н)равствен(н)н(н)ые свойства. Он(н)а хорошен(н)ько н(н)е зн(н)ала, какие свойства он(н) приписывает ей, н(н)о н(н)а всякий случай, чтобы н(н)е обман(н)уть его, старалась всеми силами вызвать в себе самые лучшие свойства, какие только он(н)а могла себе представить. И это заставляло ее стараться быть такой хорошей, какой он(н)а только могла быть.
Началось это еще в тюрьме, когда при общем свидан(н)ии политических он(н)а заметила н(н)а себе особен(н)н(н)о упорн(н)ый из-под н(н)ависшего лба и бровей взгляд его н(н)евин(н)н(н)ых, добрых темн(н)о-син(н)их глаз. Еще тогда он(н)а заметила, что это человек особен(н)н(н)ый и особен(н)н(н)о смотрит н(н)а н(н)ее, и заметила это н(н)евольн(н)о поражающее соедин(н)ен(н)ие в одн(н)ом лице суровости, которую производили торчащие волосы и н(н)ахмурен(н)н(н)ые брови, детской доброты и н(н)евин(н)н(н)ости взгляда. Потом, в Томске, когда ее перевели к политическим, он(н)а вн(н)овь увидала его. И н(н)есмотря н(н)а то, что между н(н)ими н(н)е было сказан(н)о н(н)и одн(н)ого слова, во взгляде, которым он(н)и обмен(н)ялись, было призн(н)ан(н)ие того, что он(н)и помн(н)ят и важн(н)ы друг для друга. Разговоров зн(н)ачительн(н)ых между н(н)ими и потом н(н)е было, н(н)о Маслова чувствовала, что, когда он(н) говорил при н(н)ей, его речь была обращен(н)а к н(н)ей и что он(н) говорил для н(н)ее, стараясь выражаться как можн(н)о пон(н)ятн(н)ее. Особен(н)н(н)о же сближен(н)ие их н(н)ачалось с того времен(н)и, как он(н) пошел пешком с уголовн(н)ыми.
V
От Нижн(н)его до Перми Нехлюдову удалось видеться с Катюшей только два раза: один(н) раз в Нижн(н)ем, перед посадкой арестан(н)тов н(н)а затян(н)утую сеткой баржу, и другой раз в Перми, в кон(н)торе тюрьмы. И в оба эти свидан(н)ья он(н) н(н)ашел ее скрытн(н)ой и н(н)едоброй. На вопросы его, хорошо ли ей и н(н)е н(н)ужн(н)о ли ей чего, он(н)а отвечала уклон(н)чиво, смущен(н)н(н)о и с тем, как ему казалось, враждебн(н)ым чувством упрека, которое и прежде проявлялось в н(н)ей. И это ее мрачн(н)ое н(н)астроен(н)ие, происходившее только от тех преследован(н)ий мужчин(н), которым он(н)а подвергалась в это время, мучало Нехлюдова. Он(н) боялся, чтобы под влиян(н)ием тех тяжелых и развращающих условий, в которых он(н)а н(н)аходилась во время переезда, он(н)а н(н)е впала бы вн(н)овь в то прежн(н)ее состоян(н)ие разлада самой с собой и отчаян(н)н(н)ости в жизн(н)и, в котором он(н)а раздражалась против н(н)его и усилен(н)н(н)о курила и пила вин(н)о, чтобы забыться. Но он(н) н(н)е мог н(н)ичем помочь ей, потому что во все это первое время пути н(н)е имел возможн(н)ости видеться с н(н)ею. Только после перевода ее к политическим он(н) н(н)е только убедился в н(н)еосн(н)овательн(н)ости своих опасен(н)ий, н(н)о, н(н)апротив, с каждым свидан(н)ием с н(н)ею стал замечать все более и более определяющуюся в н(н)ей ту вн(н)утрен(н)н(н)юю перемен(н)у, которую он(н) так сильн(н)о желал видеть в н(н)ей. В первое же свидан(н)ие в Томске он(н)а опять стала такою, какою была перед отъездом. Он(н)а н(н)е н(н)асупилась и н(н)е смутилась, увидав его, а, н(н)апротив, радостн(н)о и просто встретила его, благодаря за то, что он(н) сделал для н(н)ее, в особен(н)н(н)ости за то, что свел ее с теми людьми, с которыми он(н)а была теперь.
После двух месяцев похода по этапу происшедшая в н(н)ей перемен(н)а проявилась и в ее н(н)аружн(н)ости. Он(н)а похудела, загорела, как будто постарела; н(н)а висках и около рта обозн(н)ачились морщин(н)ки, волосы он(н)а н(н)е распускала н(н)а лоб, а повязывала голову платком, и н(н)и в одежде, н(н)и в прическе, н(н)и в обращен(н)ье н(н)е было уже прежн(н)их призн(н)аков кокетства. И эта происшедшая и происходившая в н(н)ей перемен(н)а н(н)е переставая вызывала в Нехлюдове особен(н)н(н)о радостн(н)ое чувство.
Он(н) испытывал теперь к н(н)ей чувство, н(н)икогда н(н)е испытан(н)н(н)ое им прежде. Чувство это н(н)е имело н(н)ичего общего н(н)и с первым поэтическим увлечен(н)ием, н(н)и еще мен(н)ее с тем чувствен(н)н(н)ым влюблен(н)ием, которое он(н) испытывал потом, н(н)и даже с тем чувством созн(н)ан(н)ия исполн(н)ен(н)н(н)ого долга, соедин(н)ен(н)н(н)ого с самолюбован(н)ием, с которым он(н) после суда решил жен(н)иться н(н)а н(н)ей. Чувство это было то самое простое чувство жалости и умилен(н)ия, которое он(н) испытал в первый раз н(н)а свидан(н)ии с н(н)ею в тюрьме и потом, с н(н)овой силой, после больн(н)ицы, когда он(н), поборов свое отвращен(н)ие, простил ее за воображаемую историю с фельдшером (н(н)есправедливость которой разъясн(н)илась потом); это было то же самое чувство, н(н)о только с тою разн(н)ицею, что тогда он(н)о было времен(н)н(н)о, теперь же он(н)о стало постоян(н)н(н)ым. О чем бы он(н) н(н)и думал теперь, что бы н(н)и делал, общее н(н)астроен(н)ие его было это чувство жалости и умилен(н)ия н(н)е только к н(н)ей, н(н)о ко всем людям.
Это чувство как будто раскрыло в душе Нехлюдова поток любви, н(н)е н(н)аходивший прежде исхода, а теперь н(н)аправлявшийся н(н)а всех людей, с которыми он(н) встречался.
Нехлюдов чувствовал себя во все время путешествия в том возбужден(н)н(н)ом состоян(н)ии, в котором он(н) н(н)евольн(н)о делался участливым и вн(н)имательн(н)ым ко всем людям, от ямщика и кон(н)войн(н)ого солдата до н(н)ачальн(н)ика тюрьмы и губерн(н)атора, до которых имел дело.
За это время Нехлюдову, вследствие перевода Масловой к политическим, пришлось позн(н)акомиться с мн(н)огими политическими, сн(н)ачала в Екатерин(н)бурге, где он(н)и очен(н)ь свободн(н)о содержались все имеете в большой камере, а потом н(н)а пути с теми пятью мужчин(н)ами и четырьмя жен(н)щин(н)ами, к которым присоедин(н)ен(н)а была Маслова. Это сближен(н)ие Нехлюдова с ссылаемыми политическими совершен(н)н(н)о измен(н)ило его взгляды н(н)а н(н)их.
С самого н(н)ачала революцион(н)н(н)ого движен(н)ия в России, и в особен(н)н(н)ости после Первого марта, Нехлюдов питал к революцион(н)ерам н(н)едоброжелательн(н)ое и презрительн(н)ое чувство. Отталкивала его от н(н)их прежде всего жестокость и скрытн(н)ость приемов, употребляемых ими в борьбе против правительства, главн(н)ое, жестокость убийств, которые были совершен(н)ы ими, и потом противн(н)а ему была общая им всем черта большого самомн(н)ен(н)ия. Но, узн(н)ав их ближе и все то, что он(н)и часто безвин(н)н(н)о перестрадали от правительства, он(н) увидал, что он(н)и н(н)е могли быть ин(н)ыми, как такими, какими он(н)и были.
Как н(н)и ужасн(н)о бессмыслен(н)н(н)ы были мучен(н)ия, которым подвергались так н(н)азываемые уголовн(н)ые, все-таки н(н)ад н(н)ими производилось до и после осужден(н)ия н(н)екоторое подобие закон(н)н(н)ости; н(н)о в делах с политическими н(н)е было и этого подобия, как это видел Нехлюдов н(н)а Шустовой и потом н(н)а мн(н)огих и мн(н)огих из своих н(н)овых зн(н)акомых. С этими людьми поступали так, как поступают при ловле рыбы н(н)еводом: вытаскивают н(н)а берег все, что попадается, и потом отбирают те крупн(н)ые рыбы, которые н(н)ужн(н)ы, н(н)е заботясь о мелкоте, которая гибн(н)ет, засыхая н(н)а берегу. Так, захватив сотн(н)и таких, очевидн(н)о н(н)е только н(н)е вин(н)оватых, н(н)о и н(н)е могущих быть вредн(н)ыми правительству людей, их держали ин(н)огда годами в тюрьмах, где он(н)и заражались чахоткой, сходили с ума или сами убивали себя; и держали их только потому, что н(н)е было причин(н)ы выпускать их, между тем как, будучи под рукой в тюрьме, он(н)и могли пон(н)адобиться для разъясн(н)ен(н)ия какого-н(н)ибудь вопроса при следствии. Судьба всех этих часто даже с правительствен(н)н(н)ой точки зрен(н)ия н(н)евин(н)н(н)ых людей зависела от произвола, досуга, н(н)астроен(н)ия жан(н)дармского, полицейского офицера, шпион(н)а, прокурора, судебн(н)ого следователя, губерн(н)атора, мин(н)истра. Соскучится такой чин(н)овн(н)ик или желает отличиться -- и делает аресты и, смотря по н(н)астроен(н)ию своему или н(н)ачальства, держит в тюрьме или выпускает. А высший н(н)ачальн(н)ик, тоже смотря по тому, н(н)ужн(н)о ли ему отличиться, или в каких он(н) отн(н)ошен(н)иях с мин(н)истром, -- или ссылает н(н)а край света, или держит в один(н)очн(н)ом заключен(н)ии, или приговаривает к ссылке, к каторге, к смерти, или выпускает, когда его попросит об этом какая-н(н)ибудь дама.
С н(н)ими поступали, как н(н)а войн(н)е, и он(н)и, естествен(н)н(н)о, употребляли те же самые средства, которые употреблялись против н(н)их. И как воен(н)н(н)ые живут всегда в атмосфере обществен(н)н(н)ого мн(н)ен(н)ия, которое н(н)е только скрывает от н(н)их преступн(н)ость совершаемых ими поступков, н(н)о представляет эти поступки подвигами, -- так точн(н)о и для политических существовала такая же, всегда сопутствующая им атмосфера обществен(н)н(н)ого мн(н)ен(н)ия их кружка, вследствие которой совершаемые ими, при опасн(н)ости потери свободы, жизн(н)и и всего, что дорого человеку, жестокие поступки представлялись им также н(н)е только н(н)е дурн(н)ыми, н(н)о доблестн(н)ыми поступками. Этим объясн(н)ялось для Нехлюдова то удивительн(н)ое явлен(н)ие, что самые кроткие по характеру люди, н(н)еспособн(н)ые н(н)е только причин(н)ить, н(н)о видеть страдан(н)ий живых существ, спокойн(н)о готовились к убийствам людей, и все почти призн(н)авали в известн(н)ых случаях убийство, как орудие самозащиты и достижен(н)ия высшей цели общего блага, закон(н)н(н)ым и справедливым. Высокое же мн(н)ен(н)ие, которое он(н)и приписывали своему делу, а вследствие того и себе, естествен(н)н(н)о вытекало из того зн(н)ачен(н)ия, которое придавало им правительство, и той жестокости н(н)аказан(н)ий, которым он(н)о подвергало их. Им н(н)адо было иметь о себе высокое мн(н)ен(н)ие, чтобы быть в силах перен(н)осить то, что он(н)и перен(н)осили.
Узн(н)ав их ближе, Нехлюдов убедился, что это н(н)е были сплошн(н)ые злодеи, как их представляли себе одн(н)и, и н(н)е были сплошн(н)ые герои, какими считали их другие, а были обыкн(н)овен(н)н(н)ые люди, между которыми были, как и везде, хорошие, и дурн(н)ые, и средн(н)ие люди. Были среди н(н)их люди, ставшие революцион(н)ерами потому, что искрен(н)н(н)о считали себя обязан(н)н(н)ыми бороться с существующим злом; н(н)о были и такие, которые избрали эту деятельн(н)ость из эгоистических, тщеславн(н)ых мотивов; большин(н)ство же было привлечен(н)о к революции зн(н)акомым Нехлюдову по воен(н)н(н)ому времен(н)и желан(н)ием опасн(н)ости, риска, н(н)аслажден(н)ием игры своей жизн(н)ью -- чувствами, свойствен(н)н(н)ыми самой обыкн(н)овен(н)н(н)ой эн(н)ергической молодежи. Различие их от обыкн(н)овен(н)н(н)ых людей, и в их пользу, состояло в том, что требован(н)ия н(н)равствен(н)н(н)ости среди н(н)их были выше тех, которые были прин(н)яты в кругу обыкн(н)овен(н)н(н)ых людей. Среди н(н)их считались обязательн(н)ыми н(н)е только воздержан(н)ие, суровость жизн(н)и, правдивость, бескорыстие, н(н)о и готовн(н)ость жертвовать всем, даже своею жизн(н)ью, для общего дела. И потому те из этих людей, которые были выше средн(н)его уровн(н)я, были гораздо выше его, представляли из себя образец редкой н(н)равствен(н)н(н)ой высоты; те же, которые были н(н)иже средн(н)его уровн(н)я, были гораздо н(н)иже его, представляя из себя часто людей н(н)еправдивых, притворяющихся и вместе с тем самоуверен(н)н(н)ых и гордых. Так что н(н)екоторых из своих н(н)овых зн(н)акомых Нехлюдов н(н)е только уважал, н(н)о и полюбил всей душой, к другим же оставался более чем равн(н)одушен(н).
VI
В особен(н)н(н)ости полюбил Нехлюдов шедшего с той партией, к которой была присоедин(н)ен(н)а Катюша, ссылаемого в каторгу чахоточн(н)ого молодого человека Крыльцова. Нехлюдов позн(н)акомился с н(н)им еще в Екатерин(н)бурге и потом во время пути н(н)есколько раз видался и беседовал с н(н)им. Один(н) раз летом н(н)а этапе во время дн(н)евки Нехлюдов провел с н(н)им почти целый ден(н)ь, и Крыльцов, разговорившись, рассказал ему свою историю и как он(н) стал революцион(н)ером. История его до тюрьмы была очен(н)ь короткая. Отец его, богатый помещик южн(н)ых губерн(н)ий, умер, когда он(н) был еще ребен(н)ком. Он(н) был един(н)ствен(н)н(н)ый сын(н), и мать воспитывала его. Учился он(н) легко и в гимн(н)азии и в ун(н)иверситете и кон(н)чил курс первым кан(н)дидатом математического факультета. Ему предлагали оставаться при ун(н)иверситете и ехать за гран(н)ицу. Но он(н) медлил. Была девушка, которую он(н) любил, и он(н) подумывал о жен(н)итьбе и земской деятельн(н)ости. Всего хотелось, и н(н)и н(н)а что н(н)е решался. В это время товарищи по ун(н)иверситету попросили у н(н)его ден(н)ег н(н)а общее дело. Он(н) зн(н)ал, что это общее дело было революцион(н)н(н)ое дело, которым он(н) тогда совсем н(н)е ин(н)тересовался, н(н)о из чувства товарищества и самолюбия, чтобы н(н)е подумали, что он(н) боится, дал ден(н)ьги. Взявшие ден(н)ьги попались; была н(н)айден(н)а записка, по которой узн(н)али, что ден(н)ьги дан(н)ы Крыльцовым; его арестовали, посадили сн(н)ачала в часть, а потом в тюрьму.
-- В тюрьме, куда мен(н)я посадили, -- рассказывал Крыльцов Нехлюдову (он(н) сидел с своей впалой грудью н(н)а высоких н(н)арах, облокотившись н(н)а колен(н)и, и только изредка взглядывал блестящими, лихорадочн(н)ыми, прекрасн(н)ыми, умн(н)ыми и добрыми глазами н(н)а Нехлюдова), -- в тюрьме этой н(н)е было особой строгости: мы н(н)е только перестукивались, н(н)о и ходили по коридору, переговаривались, делились провизией, табаком в по вечерам даже пели хором. У мен(н)я был голос хороший. Да. Если бы н(н)е мать, -- он(н)а очен(н)ь убивалась, -- мн(н)е бы хорошо было в тюрьме, даже приятн(н)о и очен(н)ь ин(н)тересн(н)о. Здесь я позн(н)акомился, между прочим, с зн(н)амен(н)итым Петровым (он(н) потом зарезался стеклом в крепости) и еще с другими. Но я н(н)е был революцион(н)ером. Позн(н)акомился я также с двумя соседями по камере. Он(н)и попались в одн(н)ом и том же деле с польскими прокламациями и судились за попытку освободиться от кон(н)воя, когда их вели н(н)а железн(н)ую дорогу. Один(н) был поляк Лозин(н)ский, другой -- еврей, Розовский -- фамилия. Да. Розовский этот был совсем мальчик. Он(н) говорил, что ему семн(н)адцать, н(н)о н(н)а вид ему было лет пятн(н)адцать. Худен(н)ький, мален(н)ький, с блестящими черн(н)ыми глазами, живой и, как все евреи, очен(н)ь музыкален(н). Голос у н(н)его еще ломался, н(н)о он(н) прекрасн(н)о пел. Да. При мн(н)е их обоих водили н(н)а суд. Утром отвели. Вечером он(н)и верн(н)улись и рассказали, что их присудили к смертн(н)ой казн(н)и. Никто этого н(н)е ожидал. Так н(н)еважн(н)о было их дело -- он(н)и только попытались отбиться от кон(н)воя и н(н)икого н(н)е ран(н)или даже. И потом так н(н)еестествен(н)н(н)о, чтобы можн(н)о было такого ребен(н)ка, как Розовского, казн(н)ить. И мы все в тюрьме решили, что это только, чтобы н(н)апугать, и что приговор н(н)е будет кон(н)фирмован(н). Поволн(н)овались сн(н)ачала, а потом успокоились, и жизн(н)ь пошла по-старому. Да. Только раз вечером подходит к моей двери сторож и таин(н)ствен(н)н(н)о сообщает, что пришли плотн(н)ики, ставят виселицу. Я сн(н)ачала н(н)е пон(н)ял: что такое? какая виселица? Но сторож-старик был так взволн(н)ован(н), что, взглян(н)ув н(н)а н(н)его, я пон(н)ял, что это для н(н)аших двух. Я хотел постучать, переговориться с товарищами, н(н)о боялся, как бы те н(н)е услыхали. Товарищи тоже молчали. Очевидн(н)о, все зн(н)али. В коридоре и камерах весь вечер была мертвая тишин(н)а. Мы н(н)е перестукивались и н(н)е пели. Часов в десять опять подошел ко мн(н)е сторож и объявил, что палача привезли из Москвы. Сказал и отошел. Я стал его звать, чтобы верн(н)улся. Вдруг слышу, Розовский из своей камеры через коридор кричит мн(н)е: "Что вы? зачем вы его зовете?" Я сказал что-то, что он(н) табак мн(н)е прин(н)осил, н(н)о он(н) точн(н)о догадывался и стал спрашивать мен(н)я, отчего мы н(н)е пели, отчего н(н)е перестукивались. Не помн(н)ю, что я сказал ему, и поскорее отошел, чтобы н(н)е говорить с н(н)им. Да. Ужасн(н)ая была н(н)очь. Всю н(н)очь прислушивался ко всем звукам. Вдруг к утру слышу -- отворяют двери коридора и идут кто-то, мн(н)ого. Я стал у окошечка. В коридоре горела лампа. Первый прошел смотритель. Толстый был, казалось, самоуверен(н)н(н)ый, решительн(н)ый человек. На н(н)ем лица н(н)е было: бледн(н)ый, пон(н)урый, точн(н)о испуган(н)н(н)ый. За н(н)им помощн(н)ик -- н(н)ахмурен(н)н(н)ый, с решительн(н)ым видом; сзади караул. Прошли мимо моей двери и остан(н)овились перед камерой рядом. И слышу -- помощн(н)ик каким-то стран(н)н(н)ым голосом кричит: "Лозин(н)ский, вставайте, н(н)адевайте чистое белье". Да. Потом слышу, завизжала дверь, он(н)и прошли к н(н)ему, потом слышу шаги Лозин(н)ского: он(н) пошел в противоположн(н)ую сторон(н)у коридора. Мн(н)е видн(н)о было только смотрителя. Стоит бледн(н)ый и расстегивает и застегивает пуговицу и пожимает плечами. Да. Вдруг точн(н)о испугался чего, посторон(н)ился. Это Лозин(н)ский прошел мимо н(н)его и подошел к моей двери. Красивый был юн(н)оша, зн(н)аете, того хорошего польского типа: широкий, прямой лоб с шапкой белокурых вьющихся тон(н)ких волос, прекрасн(н)ые голубые глаза. Такой цветущий, сочн(н)ый, здоровый был юн(н)оша. Он(н) остан(н)овился перед моим окошечком, так что мн(н)е видн(н)о было все его лицо. Страшн(н)ое, осун(н)увшееся, серое лицо. "Крыльцов, папиросы есть?" Я хотел подать ему, н(н)о помощн(н)ик, как будто боясь опоздать, выхватил свой портсигар и подал ему. Он(н) взял одн(н)у папироску, помощн(н)ик зажег ему спичку. Он(н) стал курить и как будто задумался. Потом точн(н)о вспомн(н)ил что-то и н(н)ачал говорить: "И жестоко и н(н)есправедливо. Я н(н)икакого преступлен(н)ия н(н)е сделал. Я..." В белой молодой шее его, от которой я н(н)е мог оторвать глаз, что-то задрожало, и он(н) остан(н)овился. Да. В это время, слышу, Розовский из коридора кричит что-то своим тон(н)ким еврейским голосом. Лозин(н)ский бросил окурок и отошел от двери. И в окошечке появился Розовский. Детское лицо его с влажн(н)ыми черн(н)ыми глазами было красн(н)о и потн(н)о. На н(н)ем было тоже чистое белье, и штан(н)ы были слишком широки, и он(н) все подтягивал их обеими руками и весь дрожал. Он(н) приблизил свое жалкое лицо к моему окошечку: "Ан(н)атолий Петрович, ведь правда, что доктор прописал мн(н)е грудн(н)ой чай? Я н(н)ездоров, я выпью еще грудн(н)ого чаю". Никто н(н)е отвечал, и он(н) вопросительн(н)о смотрел то н(н)а мен(н)я, то н(н)а смотрителя. Что он(н) хотел этим сказать, я так и н(н)е пон(н)ял. Да. Вдруг помощн(н)ик сделал строгое лицо и опять каким-то визгливым голосом закричал: "Что за шутки? Идем". Розовский, очевидн(н)о, н(н)е в силах был пон(н)ять того, что его ожидало, и, как будто торопясь, пошел, почти побежал вперед всех по коридору. Но потом он(н) уперся -- я слышал его прон(н)зительн(н)ый голос и плач. Началась возн(н)я, топот н(н)ог. Он(н) прон(н)зительн(н)о визжал и плакал. Потом дальше и дальше, -- зазвен(н)ела дверь коридора, и все затихло... Да. Так и повесили. Веревками задушили обоих. Сторож, другой, видел и рассказывал мн(н)е, что Лозин(н)ский н(н)е противился, н(н)о Розовский долго бился, так что его втащили н(н)а эшафот и силой вложили ему голову в петлю. Да. Сторож этот был глуповатый малый. "Мн(н)е говорили, барин(н), что страшн(н)о. А н(н)ичего н(н)е страшн(н)о. Как повисли он(н)и -- только два раза так плечами, -- он(н) показал, как судорожн(н)о подн(н)ялись и опустились плечи, -- потом палач подерн(н)ул, чтобы, зн(н)ачит, петли затян(н)улись получше, и шабаш: и н(н)е дрогн(н)ули больше". "Ничего н(н)е страшн(н)о", -- повторил Крыльцов слова сторожа и хотел улыбн(н)уться, н(н)о вместо улыбки разрыдался.
Долго после этого он(н) молчал, тяжело дыша и глотая подступавшие к его горлу рыдан(н)ия.
-- С тех пор я и сделался революцион(н)ером. Да, -- сказал он(н), успокоившись, и вкратце досказал свою историю.
Он(н) прин(н)адлежал к партии н(н)ародовольцев и был даже главою дезорган(н)изацион(н)н(н)ой группы, имевшей целью терроризировать правительство так, чтобы он(н)о само отказалось от власти и призвало н(н)арод. С этой целью он(н) ездил то в Петербург, то за гран(н)ицу, то в Киев, то в Одессу и везде имел успех. Человек, н(н)а которого он(н) вполн(н)е полагался, выдал его. Его арестовали, судили, продержали два года в тюрьме и приговорили к смертн(н)ой казн(н)и, замен(н)ив ее бессрочн(н)ой каторгой.
В тюрьме у н(н)его сделалась чахотка, и теперь, в тех условиях, в которых он(н) н(н)аходился, ему, очевидн(н)о, оставалось едва н(н)есколько месяцев жизн(н)и, и он(н) зн(н)ал это и н(н)е раскаивался в том, что он(н) делал, а говорил, что, если бы у н(н)его была другая жизн(н)ь, он(н) ее употребил бы н(н)а то же самое -- н(н)а разрушен(н)ие того порядка вещей, при котором возможн(н)о было то, что он(н) видел.
История этого человека и сближен(н)ие с н(н)им объясн(н)или Нехлюдову мн(н)огое из того, чего он(н) н(н)е пон(н)имал прежде.
VII
В тот ден(н)ь, когда н(н)а выходе с этапа произошло столкн(н)овен(н)ие кон(н)войн(н)ого офицера с арестан(н)тами из-за ребен(н)ка, Нехлюдов, н(н)очевавший н(н)а постоялом дворе, просн(н)улся поздн(н)о и еще засиделся за письмами, которые он(н) готовил к губерн(н)скому городу, так что выехал с постоялого двора поздн(н)ее обыкн(н)овен(н)н(н)ого и н(н)е обогн(н)ал партию дорогой, как это бывало прежде, а приехал в село, возле которого был полуэтап, уже сумерками. Обсушившись н(н)а постоялом дворе, содержавшемся пожилой толстой, с н(н)еобычайн(н)ой толщин(н)ы белой шеей жен(н)щин(н)ой, вдовой, Нехлюдов в чистой горн(н)ице, украшен(н)н(н)ой большим количеством икон(н) и картин(н), н(н)апился чаю и поспешил н(н)а этапн(н)ый двор к офицеру просить разрешен(н)ия свидан(н)ия.
На шести предшествующих этапах кон(н)войн(н)ые офицеры все, н(н)есмотря н(н)а то, что перемен(н)ялись, все один(н)аково н(н)е допускали Нехлюдова в этапн(н)ое помещен(н)ие, так что он(н) больше н(н)едели н(н)е видал Катюшу. Происходила эта строгость оттого, что ожидали проезда важн(н)ого тюремн(н)ого н(н)ачальн(н)ика. Теперь же н(н)ачальн(н)ик проехал, н(н)е заглян(н)ув н(н)а этапы, и Нехлюдов н(н)адеялся, что прин(н)явший утром партию кон(н)войн(н)ый офицер разрешит ему, как и прежн(н)ие офицеры, свидан(н)ие с арестан(н)тами.
Хозяйка предложила Нехлюдову таран(н)тас доехать до полуэтапа, н(н)аходившегося н(н)а кон(н)це села, н(н)о Нехлюдов предпочел идти пешком. Молодой малый, широкоплечий богатырь, работн(н)ик, в огромн(н)ых свежевымазан(н)н(н)ых пахучим дегтем сапогах, взялся проводить. С н(н)еба шла мга, и было так темн(н)о, что как только малый отделялся шага н(н)а три в тех местах, где н(н)е падал свет из окон(н), Нехлюдов уже н(н)е видал его, а слышал только чмокан(н)ье его сапог по липкой, глубокой грязи.
Пройдя площадь с церковью и длин(н)н(н)ую улицу с ярко светящимися окн(н)ами домов, Нехлюдов вслед за проводн(н)иком вышел н(н)а край села в полн(н)ый мрак. Но скоро и в этом мраке завидн(н)елись расходившиеся в туман(н)е лучи от фон(н)арей, горевших около этапа. Красн(н)оватые пятн(н)а огн(н)ей стан(н)овились все больше и светлей; стали видн(н)ы пали ограды, черн(н)ая фигура движущегося часового, полосатый столб и будка. Часовой окликн(н)ул подошедших обычн(н)ым: "Кто идет?" -- и, узн(н)ав, что н(н)е свои, оказался так строг, что н(н)е хотел позволить дожидаться подле ограды. Но проводн(н)ик Нехлюдова н(н)е смутился строгостью часового.
-- Эка ты, паря, сердитый какой! -- сказал он(н) ему. -- Ты пошуми старшого, а мы подождем.
Часовой, н(н)е отвечая, прокричал что-то в калитку и остан(н)овился, пристальн(н)о глядя н(н)а то, как широкоплечий малый в свете фон(н)аря очищал щепкой сапоги Нехлюдова от н(н)алипшей н(н)а н(н)их грязи. За палями ограды слышен(н) был гул голосов, мужских и жен(н)ских. Мин(н)уты через три зазвен(н)ело железо, дверь калитки отворилась, и из темн(н)оты в свет фон(н)аря вышел старшой в шин(н)ели вн(н)акидку и спросил, что н(н)ужн(н)о. Нехлюдов передал свою заготовлен(н)н(н)ую карточку с запиской, в которой просил прин(н)ять его по личн(н)ому делу, и просил передать офицеру. Старшой был мен(н)ее строг, чем часовой, н(н)о зато особен(н)н(н)о любопытен(н). Он(н) н(н)епремен(н)н(н)о хотел зн(н)ать, зачем Нехлюдову н(н)ужн(н)о видеть офицера и кто он(н), очевидн(н)о чуя добычу и н(н)е желая упустить ее. Нехлюдов сказал, что есть особен(н)н(н)ое дело и что он(н) поблагодарит, и просил передать записку. Старшой взял записку и, кивн(н)ув головой, ушел. Несколько времен(н)и после его ухода опять зазвен(н)ела калитка, и из н(н)ее стали выходить жен(н)щин(н)ы с корзин(н)ками, туесами, крын(н)ками и мешками. Звон(н)ко болтая н(н)а своем особен(н)н(н)ом сибирском н(н)аречии, шагали он(н)и через порог калитки. Все он(н)и были одеты н(н)е по-деревен(н)ски, а по-городски, в пальто и шубки; юбки были высоко подтыкан(н)ы, а головы обвязан(н)ы платками. Он(н)и с любопытством оглядывали при свете фон(н)аря Нехлюдова и его проводн(н)ика. Одн(н)а же, очевидн(н)о обрадовавшись встрече с широкоплечим малым, тотчас же ласкательн(н)о обругала его сибирским ругательством.
-- Ты, леший, чего тут, язви-те, делаешь? -- обратилась он(н)а к н(н)ему.
-- Да вот проезжего проводил, -- отвечал малый. -- А ты чего н(н)осила?
-- Молосн(н)ое, н(н)аутро еще велели приходить.
-- А н(н)очевать н(н)е оставляли? -- спросил малый.
-- Чоб тебе соскало, брехун(н)! -- крикн(н)ула он(н)а, смеясь. -- Айда до села вместе, н(н)ас проводи.
Проводн(н)ик еще что-то сказал ей такое, что засмеялись н(н)е только жен(н)щин(н)ы, н(н)о и часовой, и обратился к Нехлюдову:
-- Что же, н(н)айдете одн(н)и? н(н)е заблудите?
-- Найду, н(н)айду.
-- Как пройдете церковь, от двухъярусн(н)ого дома н(н)аправо второй. Да вот вам батожок, -- сказал он(н), отдавая Нехлюдову длин(н)н(н)ую, выше роста палку, с которой он(н) шел, и, шлепая своими огромн(н)ыми сапогами, скрылся в темн(н)оте вместе с жен(н)щин(н)ами.
Его голос, перебиваемый жен(н)скими, еще слышался из туман(н)а, когда опять зазвен(н)ела калитка и вышел старшой, приглашая Нехлюдова за собой к офицеру.
VIII
Полуэтап был расположен(н) так же, как и все этапы и полуэтапы по сибирской дороге: во дворе, окружен(н)н(н)ом завострен(н)н(н)ыми бревн(н)ами-палями, было три одн(н)оэтажн(н)ых жилых дома. В одн(н)ом, в самом большом, с решетчатыми окн(н)ами, помещались арестан(н)ты, в другом -- кон(н)войн(н)ая коман(н)да, в третьем -- офицер и кан(н)целярия. Во всех трех домах теперь светились огн(н)и, как всегда, в особен(н)н(н)ости здесь, обман(н)чиво обещая что-то хорошее, уютн(н)ое в освещен(н)н(н)ых стен(н)ах. Перед крыльцами домов горели фон(н)ари, и еще фон(н)арей пять горели около стен(н), освещая двор. Ун(н)тер-офицер подвел Нехлюдова по доске к крыльцу мен(н)ьшего из домов. Подн(н)явшись н(н)а три ступен(н)ьки, он(н) пропустил его вперед себя в освещен(н)н(н)ую лампочкой, пропахшую угарн(н)ым чадом передн(н)юю. У печи солдат в грубой рубахе, и галстуке, и черн(н)ых штан(н)ах, в одн(н)ом сапоге с желтым голен(н)ищем, перегн(н)увшись, раздувал самовар другим голен(н)ищем. Увидав Нехлюдова, солдат оставил самовар, сн(н)ял с Нехлюдова кожан(н) и вошел во вн(н)утрен(н)н(н)юю горн(н)ицу.
-- Пришел, ваше благородие.
-- Ну, зови, -- послышался сердитый голос.
-- В дверь ходите, -- сказал солдат и тотчас же опять взялся за самовар.
Во второй комн(н)ате, освещен(н)н(н)ой висячею лампой, за н(н)акрытым с остатками обеда и двумя бутылками столом сидел в австрийской куртке, облегавшей его широкую грудь и плечи, с большими белокурыми усами и очен(н)ь красн(н)ым лицом офицер. В теплой горн(н)ице, кроме табачн(н)ого запаха, пахло еще очен(н)ь сильн(н)о какими-то крепкими дурн(н)ыми духами. Увидав Нехлюдова, офицер привстал и как будто н(н)асмешливо и подозрительн(н)о уставился н(н)а вошедшего.
-- Что угодн(н)о? -- сказал он(н) и, н(н)е дожидаясь ответа, закричал в дверь: -- Берн(н)ов! самовар, что же, будет когда?
-- Зараз.
-- Вот я те дам зараз, что будешь помн(н)ить! -- крикн(н)ул офицер, блесн(н)ув глазами.
-- Несу! -- прокричал солдат и вошел с самоваром.
Нехлюдов подождал, пока солдат устан(н)овил самовар (офицер проводил его мален(н)ькими злыми глазами, как бы прицеливаясь, куда бы ударить его). Когда же самовар был поставлен(н), офицер заварил чай. Потом достал из погребца четвероугольн(н)ый графин(н)чик с кон(н)ьяком и бисквиты Альберт. Уставив все это н(н)а скатерть, он(н) опять обратился к Нехлюдову:
-- Так чем могу служить?
-- Я просил бы свидан(н)ия с одн(н)ой арестан(н)ткой, -- сказал Нехлюдов, н(н)е садясь.
-- Политическая? Это запрещен(н)о закон(н)ом, -- сказал офицер.
-- Жен(н)щин(н)а эта н(н)е политическая, -- сказал Нехлюдов.
-- Да прошу покорн(н)о садиться, -- сказал офицер.
Нехлюдов сел.
-- Он(н)а н(н)е политическая, -- повторил он(н), -- н(н)о по моей просьбе ей разрешен(н)о высшим н(н)ачальством следовать с политическими.
-- А, зн(н)аю, -- перебил офицер. -- Мален(н)ькая, черн(н)ен(н)ькая? Что ж, это можн(н)о. Курить прикажете?
Он(н) подвин(н)ул Нехлюдову коробку с папиросами и, аккуратн(н)о н(н)алив два стакан(н)а чаю, подвин(н)ул один(н) из н(н)их Нехлюдову.
-- Прошу, -- сказал он(н).
-- Благодарю вас, я бы желал видеться...
-- Ночь велика. Успеете. Я вам велю ее вызвать.
-- А н(н)ельзя ли, н(н)е вызывая ее, допустить мен(н)я в помещен(н)ие? -- сказал Нехлюдов.
-- К политическим? Не по закон(н)у.
-- Мен(н)я н(н)есколько раз пускали. Ведь если бояться, что я передам что-либо, то я через н(н)ее мог бы передать.
-- Ну, н(н)ет, ее обыщут, -- сказал офицер и засмеялся н(н)еприятн(н)ым смехом.
-- Ну, так мен(н)я обыщите.
-- Ну, и без этого обойдемся, -- сказал офицер, подн(н)ося откупорен(н)н(н)ый графин(н)чик к стакан(н)у Нехлюдова. -- Позволите? Ну, как угодн(н)о. Живешь в этой Сибири, так человеку образован(н)н(н)ому рад-радешен(н)ек. Ведь н(н)аша служба, сами зн(н)аете, самая печальн(н)ая. А когда человек к другому привык, так и тяжело. Ведь про н(н)ашего брата такое пон(н)ятие, что кон(н)войн(н)ый офицер -- зн(н)ачит грубый человек, н(н)еобразован(н)н(н)ый, а того н(н)е думают, что человек может быть совсем для другого рожден(н).
Красн(н)ое лицо этого офицера, его духи, перстен(н)ь и в особен(н)н(н)ости н(н)еприятн(н)ый смех были очен(н)ь противн(н)ы Нехлюдову, н(н)о он(н) и н(н)ын(н)че, как и во все время своего путешествия, н(н)аходился в том серьезн(н)ом и вн(н)имательн(н)ом расположен(н)ии духа, в котором он(н) н(н)е позволял себе легкомыслен(н)н(н)о и презрительн(н)о обращаться с каким бы то н(н)и было человеком и считал н(н)еобходимым с каждым человеком говорить "вовсю", как он(н) сам с собой определял это отн(н)ошен(н)ие. Выслушав офицера и пон(н)яв его душевн(н)ое состоян(н)ие в том смысле, что он(н) тяготится участием в мучительстве подвластн(н)ых ему людей, он(н) серьезн(н)о сказал:
-- Я думаю, что в вашей же должн(н)ости можн(н)о н(н)айти утешен(н)ие в том, чтобы облегчать страдан(н)ия людей, -- сказал он(н).
-- Какие их страдан(н)ия? Ведь это н(н)арод такой.
-- Какой же особен(н)н(н)ый н(н)арод? -- сказал Нехлюдов. -- Такой же, как все. А есть и н(н)евин(н)н(н)ые.
-- Разумеется, есть всякие. Разумеется, жалеешь. Другие н(н)ичего н(н)е спускают, а я, где могу, стараюсь облегчить. Пускай лучше я пострадаю, да н(н)е он(н)и. Другие, как чуть что, сейчас по закон(н)у, а то -- стрелять, а я жалею. Прикажете? Выкушайте, -- сказал он(н), н(н)аливая еще чаю. -- Он(н)а кто, собствен(н)н(н)о, -- жен(н)щин(н)а, какую видеть желаете? -- спросил он(н).
-- Это н(н)есчастн(н)ая жен(н)щин(н)а, которая попала в дом терпимости, и там ее н(н)еправильн(н)о обвин(н)или в отравлен(н)ии, а он(н)а очен(н)ь хорошая жен(н)щин(н)а, -- сказал Нехлюдов.
Офицер покачал головой.
-- Да, бывает. В Казан(н)и, я вам доложу, была одн(н)а, -- Эммой звали. Родом вен(н)герка, а глаза н(н)астоящие персидские, -- продолжал он(н), н(н)е в силах сдержать улыбку при этом воспомин(н)ан(н)ии. -- Шику было столько, что хоть графин(н)е...
Нехлюдов перебил офицера и верн(н)улся к прежн(н)ему разговору.
-- Я думаю, что вы можете облегчить положен(н)ие таких людей, пока он(н)и в вашей власти. И, поступая так, я уверен(н), что вы н(н)ашли бы большую радость, -- говорил Нехлюдов, стараясь произн(н)осить как можн(н)о вн(н)ятн(н)ее, так, как говорят с ин(н)остран(н)цами или детьми.
Офицер смотрел н(н)а Нехлюдова блестящими глазами и, очевидн(н)о, ждал с н(н)етерпен(н)ием, когда он(н) кон(н)чит, чтобы продолжать рассказ про вен(н)герку с персидскими глазами, которая, очевидн(н)о, живо представлялась его воображен(н)ию и поглощала все его вн(н)иман(н)ие.
-- Да, это так, положим, верн(н)о, -- сказал он(н). -- Я и жалею их. Только я хотел вам про эту Эмму рассказать. Так он(н)а что делала...
-- Я н(н)е ин(н)тересуюсь этим, -- сказал Нехлюдов, -- я прямо скажу вам, что хотя я и сам был прежде другой, н(н)о теперь н(н)ен(н)авижу такое отн(н)ошен(н)ие к жен(н)щин(н)ам.
Офицер испуган(н)н(н)о посмотрел н(н)а Нехлюдова.
-- А еще чайку н(н)е угодн(н)о? -- сказал он(н).
-- Нет, благодарю.
-- Берн(н)ов! -- крикн(н)ул офицер, -- проводи их к Вакулову, скажи пропустить в отдельн(н)ую камеру к политическим; могут там побыть до поверки.
IX
Провожаемый вестовым, Нехлюдов вышел опять н(н)а темн(н)ый двор, тускло освещаемый красн(н)о горевшими фон(н)арями.
-- Куда? -- спросил встретившийся кон(н)войн(н)ый у того, который провожал Нехлюдова.
-- В отдельн(н)ую, пятый н(н)омер.
-- Здесь н(н)е пройдешь, заперто, н(н)адо через то крыльцо.
-- А что ж заперто?
-- Старшой запер, а сам н(н)а село ушел.
-- Ну, так айдате здесь.
Солдат повел Нехлюдова н(н)а другое крыльцо и подошел по доскам к другому входу. Еще со двора было слышн(н)о гуден(н)ье голосов и вн(н)утрен(н)н(н)ее движен(н)ие, как в хорошем готовящемся к ройке улье, н(н)о, когда Нехлюдов подошел ближе и отворилась дверь, гуден(н)ье это усилилось и перешло в звук перекрикивающихся, ругающихся, смеющихся голосов. Послышался переливчатый звук цепей, и пахн(н)уло зн(н)акомым тяжелым запахом испражн(н)ен(н)ий и дегтя.
Оба эти впечатлен(н)ия -- гул голосов с звон(н)ом цепей и этот ужасн(н)ый запах -- всегда сливались для Нехлюдова в одн(н)о мучительн(н)ое чувство какой-то н(н)равствен(н)н(н)ой тошн(н)оты, переходящей в тошн(н)оту физическую. И оба впечатлен(н)ия смешивались и усиливали одн(н)о другое.
Войдя теперь в сен(н)и полуэтапа, где стояла огромн(н)ая вон(н)ючая кадка, так н(н)азываемая "параха", первое, что увидал Нехлюдов, была жен(н)щин(н)а, сидевшая н(н)а краю кадки. Напротив н(н)ее -- мужчин(н)а со сдвин(н)утой н(н)абок н(н)а бритой голове блин(н)ообразн(н)ой шапкой. Он(н)и о чем-то разговаривали. Арестан(н)т, увидав Нехлюдова, подмигн(н)ул глазом и проговорил:
-- И царь воды н(н)е удержит.
Жен(н)щин(н)а же опустила полы халата и потупилась.
Из сен(н)ей шел коридор, в который отворялись двери камер. Первая была камера семейн(н)ых, потом большая камера холостых и в кон(н)це коридора две мален(н)ькие камеры, отведен(н)н(н)ые для политических. Помещен(н)ие этапа, предн(н)азн(н)ачен(н)н(н)ое для ста пятидесяти человек, вмещая четыреста пятьдесят, было так тесн(н)о, что арестан(н)ты, н(н)е помещаясь в камерах, н(н)аполн(н)яли коридор. Одн(н)и сидели и лежали н(н)а полу, другие двигались взад и вперед с пустыми и полн(н)ыми кипятком чайн(н)иками. В числе этих был Тарас. Он(н) догн(н)ал Нехлюдова и ласково поздоровался с н(н)им. Доброе лицо Тараса было изуродован(н)о син(н)е-багровыми подтеками н(н)а н(н)осу и под глазом.
-- Что это с тобой? -- спросил Нехлюдов.
-- Вышло дело такое, -- сказал Тарас, улыбаясь.
-- Да дерутся все, -- презрительн(н)о сказал кон(н)войн(н)ый.
-- Из-за бабы, -- прибавил арестан(н)т, шедший за н(н)ими, -- с Федькой слепым сцепились.
-- А Федосья что? -- спросил Нехлюдов.
-- Ничего, здорова, вот ей н(н)а чай кипяточку н(н)есу, -- сказал Тарас и вошел в семейн(н)ую.
Нехлюдов заглян(н)ул в дверь. Вся камера была полн(н)а жен(н)щин(н)ами и мужчин(н)ами и н(н)а н(н)арах и под н(н)арами. В камере стоял пар от сохн(н)увшей мокрой одежды и слышался н(н)еумолкаемый крик жен(н)ских голосов. Следующая дверь была дверь камеры холостых. Эта была еще полн(н)ее, и даже в самой двери и выступая в коридор стояла шумн(н)ая толпа что-то деливших или решавших арестан(н)тов в мокрых одеждах. Кон(н)войн(н)ый объясн(н)ил Нехлюдову, что это староста выдавал забран(н)н(н)ые или проигран(н)н(н)ые вперед по билетикам, сделан(н)н(н)ым из игральн(н)ых карт, кормовые ден(н)ьги майдан(н)щику. Увидав ун(н)тер-офицера и господин(н)а, стоявшие ближе замолкли, н(н)едоброжелательн(н)о оглядывая проходивших. В числе деливших Нехлюдов заметил зн(н)акомого каторжн(н)ого Федорова, всегда державшего при себе жалкого, с подн(н)ятыми бровями, белого, будто распухшего молодого малого и еще отвратительн(н)ого, рябого, безн(н)осого бродягу, известн(н)ого тем, что он(н) во время побега в тайге будто бы убил товарища и питался его мясом. Бродяга стоял в коридоре, н(н)акин(н)ув н(н)а одн(н)о плечо мокрый халат, и н(н)асмешливо и дерзко глядел н(н)а Нехлюдова, н(н)е сторон(н)ясь перед н(н)им. Нехлюдов обошел его.
Как н(н)и зн(н)акомо было Нехлюдову это зрелище, как н(н)и часто видел он(н) в продолжен(н)ие этих трех месяцев все тех же четыреста человек уголовн(н)ых арестан(н)тов в самых различн(н)ых положен(н)иях: и в жаре, в облаке пыли, которое он(н)и подн(н)имали волочащими цепи н(н)огами, и н(н)а привалах по дороге, и н(н)а этапах в теплое время н(н)а дворе, где происходили ужасающие сцен(н)ы открытого разврата, он(н) все-таки всякий раз, когда входил в середин(н)у их и чувствовал, как теперь, что вн(н)иман(н)ие их обращен(н)о н(н)а н(н)его, испытывал мучительн(н)ое чувство стыда и созн(н)ан(н)ия своей вин(н)оватости перед н(н)ими. Самое тяжелое для н(н)его было то, что к этому чувству стыда и вин(н)оватости примешивалось еще н(н)епреодолимое чувство отвращен(н)ия и ужаса. Он(н) зн(н)ал, что в том положен(н)ии, в которое он(н)и были поставлен(н)ы, н(н)ельзя было н(н)е быть такими, как он(н)и, и все-таки н(н)е мог подавить своего отвращен(н)ия к н(н)им.
-- Им хорошо, дармоедам, -- услыхал Нехлюдов, когда он(н) уже подходил к двери политических, -- что им, чертям, делается; н(н)ебось брюхо н(н)е заболит, -- сказал чей-то хриплый голос, прибавив еще н(н)еприличн(н)ое ругательство.
Послышался н(н)едружелюбн(н)ый, н(н)асмешливый хохот.
X
Мин(н)овав камеру холостых, ун(н)тер-офицер, провожавший Нехлюдова, сказал ему, что придет за н(н)им перед поверкой, и верн(н)улся н(н)азад. Едва ун(н)тер-офицер отошел, как к Нехлюдову быстрыми босыми шагами, придерживая кан(н)далы, совсем близко подошел, обдавая его тяжелым и кислым запахом пота, арестан(н)т и таин(н)ствен(н)н(н)ым шепотом проговорил:
-- Заступите, барин(н). Совсем скрутили малого. Пропили. Нын(н)че уж н(н)а приемке Карман(н)овым н(н)азвался. Заступитесь, а н(н)ам н(н)ельзя, убьют, -- сказал арестан(н)т, беспокойн(н)о оглядываясь, и тотчас же отошел от Нехлюдова.
Дело было в том, что каторжн(н)ый Карман(н)ов подговорил похожего н(н)а себя лицом малого, ссылаемого н(н)а поселен(н)ие, смен(н)иться с н(н)им так, чтобы каторжн(н)ый шел в ссылку, а малый в каторгу, н(н)а его место.
Нехлюдов зн(н)ал уже про это дело, так как тот же арестан(н)т н(н)еделю тому н(н)азад сообщил ему про этот обмен(н). Нехлюдов кивн(н)ул головой в зн(н)ак того, что он(н) пон(н)ял и сделает, что может, и, н(н)е оглядываясь, прошел дальше.
Нехлюдов зн(н)ал этого арестан(н)та с Екатерин(н)бурга, где он(н) просил его ходатайства о том, чтобы разрешен(н)о было его жен(н)е следовать за н(н)им, и был удивлен(н) его поступком. Это был средн(н)его роста и самого обыкн(н)овен(н)н(н)ого крестьян(н)ского вида человек лет тридцати, ссылавшийся в каторгу за покушен(н)ие н(н)а грабеж и убийство. Звали его Макар Девкин(н). Преступлен(н)ие его было очен(н)ь стран(н)н(н)ое. Преступлен(н)ие это, как он(н) сам рассказывал Нехлюдову, было делом н(н)е его, Макара, а его, н(н)ечистого. К отцу Макара, рассказывал он(н), заехал проезжий и н(н)ан(н)ял у н(н)его за два рубля подводу в село за сорок верст. Отец велел Макару везти проезжего. Макар запряг лошадь, оделся и вместе с проезжим стал пить чай. Проезжий за чаем рассказал, что едет жен(н)иться и везет с собой н(н)ажитые в Москве пятьсот рублей. Услыхав это, Макар вышел н(н)а двор и положил в сан(н)и под солому топор.
-- И сам я н(н)е зн(н)аю, зачем я топор взял, -- рассказывал он(н). -- "Возьми, говорит, топор", -- я и взял. Сели, поехали. Едем, н(н)ичего. Я и забыл было про топор. Только стали подъезжать к селу, -- верст шесть осталось. С проселка н(н)а большак дорога в гору пошла. Слез я, иду за сан(н)ями, а он(н) шепчет: "Ты что же думаешь? Въедешь в гору, по большаку н(н)арод, а там деревн(н)я. Увезет он(н) ден(н)ьги; делать, так теперь, -- ждать н(н)ечего". Нагн(н)улся я к сан(н)ям, будто поправляю солому, а топорище точн(н)о само в руки вскочило. Оглян(н)улся он(н). "Чего ты?" -- говорит. Взмахн(н)ул я топором, хотел долбан(н)уть, а он(н), человек стремой, соскочил с сан(н)ей, ухватил мен(н)я за руки. "Что ты, говорит, злодей, делаешь?.." Повалил мен(н)я н(н)а сн(н)ег, и н(н)е стал я бороться, сам дался. Связал он(н) мн(н)е руки кушаком, швырн(н)ул в сан(н)и. Повез прямо в стан(н). Посадили в замок. Судили. Общество дало одобрен(н)ие, что человек хороший и худого н(н)ичего н(н)е заметн(н)о. Хозяева, у кого жил, тоже одобрили. Да аблаката н(н)ан(н)ять н(н)е н(н)а что было, -- говорил Макар, -- и потому присудили к четырем годам.
И вот теперь этот человек, желая спасти земляка, зн(н)ая, что он(н) этими словами рискует жизн(н)ью, все-таки передал Нехлюдову арестан(н)тскую тайн(н)у, за что, -- если бы только узн(н)али, что он(н) сделал это, -- н(н)епремен(н)н(н)о бы задушили его.
XI
Помещен(н)ие политических состояло из двух мален(н)ьких камер, двери которых выходили в отгорожен(н)н(н)ую часть коридора. Войдя в отгорожен(н)н(н)ую часть коридора, первое лицо, которое увидал Нехлюдов, был Симон(н)сон(н) с сосн(н)овым полен(н)ом в руке, сидевший в своей куртке н(н)а корточках перед дрожащей, втягиваемой жаром заслон(н)кой растопившейся печи.
Увидав Нехлюдова, он(н), н(н)е встав с корточек, глядя сн(н)изу вверх из-под своих н(н)ависших бровей, подал руку.
-- Я рад, что вы пришли, мн(н)е н(н)ужн(н)о вас видеть, -- сказал он(н) с зн(н)ачительн(н)ым видом, прямо глядя в глаза Нехлюдову.
-- А что имен(н)н(н)о? -- спросил Нехлюдов.
-- После. Теперь я зан(н)ят.
И Симон(н)сон(н) опять взялся за печку, которую он(н) топил по своей особен(н)н(н)ой теории н(н)аимен(н)ьшей потери тепловой эн(н)ергии.
Нехлюдов уже хотел пройти в первую дверь, когда из другой двери, согн(н)увшись, с вен(н)иком в руке, которым он(н)а подвигала к печке большую кучу сора и пыли, вышла Маслова. Он(н)а была в белой кофте, подтыкан(н)н(н)ой юбке и чулках. Голова ее по самые брови была от пыли повязан(н)а белым платком. Увидав Нехлюдова, он(н)а разогн(н)улась и, вся красн(н)ая и оживлен(н)н(н)ая, положила вен(н)ик и, обтерев руки об юбку, прямо остан(н)овилась перед н(н)им.
-- Приводите в порядок помещен(н)ие? -- сказал Нехлюдов, подавая руку.
-- Да, мое старин(н)н(н)ое зан(н)ятие, -- сказала он(н)а и улыбн(н)улась. -- А грязь такая, что подумать н(н)ельзя. Уж мы чистили, чистили. Что же, плед высох? -- обратилась он(н)а к Симон(н)сон(н)у.
-- Почти, -- сказал Симон(н)сон(н), глядя н(н)а н(н)ее каким-то особен(н)н(н)ым, поразившим Нехлюдова взглядом.
-- Ну, так я приду за н(н)им и прин(н)есу шубы сушить. Наши все тут, -- сказала он(н)а Нехлюдову, уходя в дальн(н)юю и указывая н(н)а ближн(н)юю дверь.
Нехлюдов отворил дверь и вошел в н(н)ебольшую камеру, слабо освещен(н)н(н)ую мален(н)ькой металлической лампочкой, н(н)изко стоявшей н(н)а н(н)арах. В камере было холодн(н)о и пахло н(н)еосевшей пылью, сыростью и табаком. Жестян(н)ая лампа ярко освещала н(н)аходящихся около н(н)ее, н(н)о н(н)ары были в тен(н)и, и по стен(н)ам ходили колеблющиеся тен(н)и.
В н(н)ебольшой камере были все, за исключен(н)ием двух мужчин(н), заведовавших продовольствием и ушедших за кипятком и провизией. Тут была старая зн(н)акомая Нехлюдова, еще более похудевшая и пожелтевшая Вера Ефремовн(н)а с своими огромн(н)ыми испуган(н)н(н)ыми глазами и н(н)алившейся жилой н(н)а лбу, в серой кофте и с короткими волосами. Он(н)а сидела перед газетн(н)ой бумагой с рассыпан(н)н(н)ым н(н)а н(н)ей табаком и н(н)абивала его порывистыми движен(н)иями в папиросн(н)ые гильзы.
Тут же была и одн(н)а из самых для Нехлюдова приятн(н)ых политических жен(н)щин(н) -- Эмилия Ран(н)цева, заведовавшая вн(н)ешн(н)им хозяйством и придававшая ему, при самых даже тяжелых условиях, жен(н)скую домовитость и привлекательн(н)ость. Он(н)а сидела подле лампы и с засучен(н)н(н)ыми рукавами н(н)ад загоревшими красивыми и ловкими руками перетирала и расставляла кружки и чашки н(н)а постлан(н)н(н)ое н(н)а н(н)арах полотен(н)це. Ран(н)цева была н(н)екрасивая молодая жен(н)щин(н)а с умн(н)ым и кротким выражен(н)ием лица, которое имело свойство вдруг, при улыбке, преображаться и делаться веселым, бодрым и обворожительн(н)ым. Он(н)а теперь встретила такой улыбкой Нехлюдова.
-- А мы думали, что вы уже совсем в Россию уехали, -- сказала он(н)а.
Тут же была в тен(н)и, в дальн(н)ем углу, и Марья Павловн(н)а, что-то делавшая с мален(н)ькой белоголовой девчон(н)кой, которая н(н)е переставая что-то лопотала своим милым детским голоском.
-- Как хорошо, что вы пришли. Видели Катю? -- спросила он(н)а Нехлюдова. -- А у н(н)ас вот какая гостья. -- Он(н)а показала н(н)а девочку.
Тут же был и Ан(н)атолий Крыльцов. Исхудалый и бледн(н)ый, с поджатыми под себя н(н)огами в вален(н)ках, он(н), сгорбившись и дрожа, сидел в дальн(н)ем углу н(н)ар и, засун(н)ув руки в рукава полушубка, лихорадочн(н)ыми глазами смотрел н(н)а Нехлюдова. Нехлюдов хотел подойти к н(н)ему, н(н)о н(н)аправо от двери, разбирая что-то в мешке и разговаривая с хорошен(н)ькой улыбающейся Грабец, сидел курчавый рыжеватый человек в очках и гуттаперчевой куртке. Это был зн(н)амен(н)итый революцион(н)ер Новодворов, и Нехлюдов поспешил поздороваться с н(н)им. Он(н) особен(н)н(н)о поторопился это сделать потому, что из всех политических этой партии один(н) этот человек был н(н)еприятен(н) ему. Новодворов блесн(н)ул через очки своими голубыми глазами н(н)а Нехлюдова и, н(н)ахмурившись, подал ему свою узкую руку.
-- Что же, приятн(н)о путешествуете? -- сказал он(н), очевидн(н)о, ирон(н)ически.
-- Да, мн(н)ого ин(н)тересн(н)ого, -- отвечал Нехлюдов, делая вид, что н(н)е видит ирон(н)ии, а прин(н)имает это за любезн(н)ость, и подошел к Крыльцову.
Наружн(н)о Нехлюдов выказал равн(н)одушие, н(н)о в душе он(н) далеко н(н)е был равн(н)одушен(н) к Новодворову. Эти слова Новодворова, его очевидн(н)ое желан(н)ие сказать и сделать н(н)еприятн(н)ое н(н)арушили то благодушн(н)ое н(н)астроен(н)ие, в котором н(н)аходился Нехлюдов. И ему стало ун(н)ыло и грустн(н)о.
-- Что, как здоровье? -- сказал он(н), пожимая холодн(н)ую а дрожащую руку Крыльцова.
-- Да н(н)ичего, н(н)е согреюсь только, измок, -- сказал Крыльцов, поспешн(н)о пряча руку в рукав полушубка. -- И здесь собачий холод. Вон(н) окн(н)а разбиты. -- Он(н) указал н(н)а разбитые в двух местах стекла за железн(н)ыми решетками. -- Что вы, отчего н(н)е были?
-- Не пускают, строгое н(н)ачальство. Нын(н)че только офицер оказался обходительн(н)ый.
-- Ну, хорош обходительн(н)ый! -- сказал Крыльцов. -- Спросите Машу, что он(н) утром делал.
Мария Павловн(н)а, н(н)е вставая с своего места, рассказала то, что произошло с девочкой утром при выходе из этапа.
-- По-моему, н(н)еобходимо заявить коллективн(н)ый протест, -- решительн(н)ым голосом сказала Вера Ефремовн(н)а, вместе с тем н(н)ерешительн(н)о и испуган(н)н(н)о взглядывая н(н)а лица то того, то другого. -- Владимир заявил, н(н)о этого мало.
-- Какой протест? -- досадливо морщась, проговорил Крыльцов. Очевидн(н)о, н(н)епростота, искусствен(н)н(н)ость тон(н)а и н(н)ервн(н)ость Веры Ефремовн(н)ы уже давн(н)о раздражали его. -- Вы Катю ищете? -- обратился он(н) к Нехлюдову. -- Он(н)а все работает, чистит. Эту вычистила, н(н)ашу -- мужскую; теперь жен(н)скую. Только блох уж н(н)е вычистить, едят поедом. А Маша что там делает? -- спросил он(н), указывая головой н(н)а угол, в котором была Марья Павловн(н)а.
-- Вычесывает свою приемн(н)ую дочку, -- сказала Ран(н)цева.
-- А н(н)асекомых он(н)а н(н)е распустит н(н)а н(н)ас? -- сказал Крыльцов.
-- Нет, н(н)ет, я аккуратн(н)о. Он(н)а теперь чистен(н)ькая, -- сказала Марья Павловн(н)а. -- Возьмите ее, -- обратилась он(н)а к Ран(н)цевой, -- а я пойду помогу Кате. Да и плед ему прин(н)есу.
Ран(н)цева взяла девочку и, с материн(н)скою н(н)ежн(н)остью прижимая к себе голен(н)ькие и пухлен(н)ькие ручки ребен(н)ка, посадила к себе н(н)а колен(н)и и подала ей кусок сахару.
Марья Павловн(н)а вышла, а вслед за н(н)ей в камеру вошли два человека с кипятком и провизией.
XII
Один(н) из вошедших был н(н)евысокий сухощавый молодой человек в крытом полушубке и высоких сапогах. Он(н) шел легкой и быстрой походкой, н(н)еся два дымящихся больших чайн(н)ика с горячей водой и придерживая под мышкой заверн(н)утый в платок хлеб.
-- Ну, вот и кн(н)язь н(н)аш объявился, -- сказал он(н), ставя чайн(н)ик среди чашек и передавая хлеб Масловой. -- Чудесн(н)ые штуки мы н(н)акупили, -- проговорил он(н), скидывая полушубок и швыряя его через головы в угол н(н)ар. -- Маркел молока и яиц купил; просто бал н(н)ын(н)че будет. А Кирилловн(н)а все свою эстетическую чистоту н(н)аводит, -- сказал он(н), улыбаясь, глядя н(н)а Ран(н)цеву. -- Ну, теперь заваривай чай, -- обратился он(н) к н(н)ей.
От всей н(н)аружн(н)ости этого человека, от его движен(н)ий, звука его голоса, взгляда веяло бодростью и веселостью. Другой же из вошедших -- тоже н(н)евысокий, костлявый, с очен(н)ь выдающимися мослаками худых щек серого лица, с прекрасн(н)ыми зелен(н)оватыми, широко расставлен(н)н(н)ыми глазами и тон(н)кими губами -- был человек, н(н)апротив, мрачн(н)ого и ун(н)ылого вида. На н(н)ем было старое ватн(н)ое пальто и сапоги с калошами. Он(н) н(н)ес два горшка и два туеса. Поставив перед Ран(н)цевой свою н(н)ошу, он(н) поклон(н)ился Нехлюдову шеей, так что, клан(н)яясь, н(н)е переставая смотрел н(н)а н(н)его. Потом, н(н)еохотн(н)о подав ему потн(н)ую руку, он(н) медлительн(н)о стал расставлять вын(н)имаемую из корзин(н)ы провизию.
Оба эти политические арестан(н)та были люди из н(н)арода: первый был крестьян(н)ин(н) Набатов, второй был фабричн(н)ый Маркел Кон(н)дратьев. Маркел попал в революцион(н)н(н)ое движен(н)ие уже пожилым тридцатипятилетн(н)им человеком; Набатов же с восемн(н)адцати лет. Попав из сельской школы по своим выдающимся способн(н)остям в гимн(н)азию, Набатов, содержа себя все время уроками, кон(н)чил курс с золотой медалью, н(н)о н(н)е пошел в ун(н)иверситет, потому что еще в седьмом классе решил, что пойдет в н(н)арод, из которого вышел, чтобы просвещать своих забытых братьев. Он(н) так и сделал: сн(н)ачала поступил писарем в большое село, н(н)о скоро был арестован(н) за то, что читал крестьян(н)ам кн(н)ижки и устроил среди н(н)их потребительн(н)ое и производительн(н)ое товарищество. В первый раз его продержали в тюрьме восемь месяцев и выпустили под н(н)егласн(н)ый н(н)адзор. Освободившись, он(н) тотчас же поехал в другую губерн(н)ию, в другое село и, устроившись там учителем, делал то же самое. Его опять взяли и н(н)а этот раз продержали год и два месяца в тюрьме, и в тюрьме он(н) еще укрепился в своих убежден(н)иях.
После второй тюрьмы его сослали в Пермскую губерн(н)ию. Он(н) бежал оттуда. Его опять взяли и, продержав семь месяцев, сослали в Архан(н)гельскую губерн(н)ию. Оттуда за отказ от присяги н(н)овому царю его приговорили к ссылке в Якутскую область; так что он(н) провел половин(н)у взрослой жизн(н)и в тюрьме и ссылке. Все эти похожден(н)ия н(н)исколько н(н)е озлобили его, н(н)о и н(н)е ослабили его эн(н)ергию, а скорее разожгли ее. Это был подвижн(н)ой человек с прекрасн(н)ым пищеварен(н)ием, всегда один(н)аково деятельн(н)ый, веселый и бодрый. Он(н) н(н)икогда н(н)и в чем н(н)е раскаивался и н(н)ичего далеко вперед н(н)е загадывал, а всеми силами своего ума, ловкости, практичн(н)ости действовал в н(н)астоящем. Когда он(н) был н(н)а воле, он(н) работал для той цели, которую он(н) себе поставил, а имен(н)н(н)о: просвещен(н)ие, сплочен(н)ие рабочего, преимуществен(н)н(н)о крестьян(н)ского н(н)арода; когда же он(н) был в н(н)еволе, он(н) действовал так же эн(н)ергичн(н)о и практичн(н)о для сн(н)ошен(н)ия с вн(н)ешн(н)им миром и для устройства н(н)аилучшей в дан(н)н(н)ых условиях жизн(н)и н(н)е для себя только, н(н)о и для своего кружка. Он(н) прежде всего был человек общин(н)н(н)ый. Для себя ему, казалось, н(н)ичего н(н)е н(н)ужн(н)о было, и он(н) мог удовлетворяться н(н)ичем, н(н)о для общин(н)ы товарищей он(н) требовал мн(н)огого и мог работать всякую -- и физическую и умствен(н)н(н)ую -- работу н(н)е покладая рук, без сн(н)а, без еды. Как крестьян(н)ин(н), он(н) был трудолюбив, сметлив, ловок в работах и естествен(н)н(н)о воздержан(н) и без усилия учтив, вн(н)имателен(н) н(н)е только к чувствам, н(н)о и к мн(н)ен(н)иям других. Старуха мать его, безграмотн(н)ая крестьян(н)ская вдова, полн(н)ая суеверий, была жива, и Набатов помогал ей и, когда был н(н)а свободе, н(н)авещал ее. Во время своих побывок дома он(н) входил в подробн(н)ости ее жизн(н)и, помогал ей в работах и н(н)е прерывал сн(н)ошен(н)ий с бывшими товарищами, крестьян(н)скими ребятами; курил с н(н)ими тютюн(н) в собачьей н(н)ожке, бился н(н)а кулачки и толковал им, как он(н)и все обман(н)уты и как им н(н)адо выпрастываться из того обман(н)а, в котором их держат. Когда он(н) думал и говорил о том, что даст революция н(н)ароду, он(н) всегда представлял себе тот самый н(н)арод, из которого он(н) вышел, в тех же почти условиях, н(н)о только с землей и без господ и чин(н)овн(н)иков. Революция, в его представлен(н)ии, н(н)е должн(н)а была измен(н)ить осн(н)овн(н)ые формы жизн(н)и н(н)арода -- в этом он(н) н(н)е сходился с Новодворовым и последователем Новодворова Маркелом Кон(н)дратьевым, -- революция, по его мн(н)ен(н)ию, н(н)е должн(н)а была ломать всего здан(н)ия, а должн(н)а была только ин(н)аче распределить вн(н)утрен(н)н(н)ие помещен(н)ия этого прекрасн(н)ого, прочн(н)ого, огромн(н)ого, горячо любимого им старого здан(н)ия.
В религиозн(н)ом отн(н)ошен(н)ии он(н) был также типичн(н)ым крестьян(н)ин(н)ом: н(н)икогда н(н)е думал о метафизических вопросах, о н(н)ачале всех н(н)ачал, о загробн(н)ой жизн(н)и. Бог был для н(н)его, как и для Араго, гипотезой, в которой он(н) до сих пор н(н)е встречал н(н)адобн(н)ости. Ему н(н)икакого дела н(н)е было до того, каким образом н(н)ачался мир, по Моисею или Дарвин(н)у, и дарвин(н)изм, который так казался важен(н) его сотоварищам, для н(н)его был такой же игрушкой мысли, как и творен(н)ие в шесть дн(н)ей.
Его н(н)е зан(н)имал вопрос о том, как произошел мир имен(н)н(н)о потому, что вопрос о том, как получше жить в н(н)ем, всегда стоял перед н(н)им. О будущей жизн(н)и он(н) тоже н(н)икогда н(н)е думал, в глубин(н)е души н(н)ося то ун(н)аследован(н)н(н)ое им от предков твердое, спокойн(н)ое убежден(н)ие, общее всем земледельцам, что как в мире животн(н)ых и растен(н)ий н(н)ичто н(н)е кон(н)чается, а постоян(н)н(н)о переделывается от одн(н)ой формы в другую -- н(н)авоз в зерн(н)о, зерн(н)о в курицу, головастик в лягушку, червяк в бабочку, желудь в дуб, так и человек н(н)е ун(н)ичтожается, н(н)о только измен(н)яется. Он(н) верил в это и потому бодро и даже весело всегда смотрел в глаза смерти и твердо перен(н)осил страдан(н)ия, которые ведут к н(н)ей, н(н)о н(н)е любил и н(н)е умел говорить об этом. Он(н) любил работать и всегда был зан(н)ят практическими делами и н(н)а такие же практические дела н(н)аталкивал товарищей.
Другой политический арестан(н)т в этой партии из н(н)арода, Маркел Кон(н)дратьев, был человек ин(н)ого склада. С пятн(н)адцати лет он(н) стал н(н)а работу и н(н)ачал курить и пить, чтобы заглушить смутн(н)ое созн(н)ан(н)ие обиды. Обиду эту он(н) почувствовал в первый раз, когда н(н)а рождество их, ребят, привели н(н)а елку, устроен(н)н(н)ую жен(н)ой фабрикан(н)та, где ему с товарищами подарили дудочку в одн(н)у копейку, яблоко, золочен(н)ый орех и вин(н)н(н)ую ягоду, а детям фабрикан(н)та -- игрушки, которые показались ему дарами волшебн(н)ицы и стоили, как он(н) после узн(н)ал, более пятидесяти рублей. Ему было двадцать лет, когда н(н)а фабрику поступила работн(н)ицей зн(н)амен(н)итая революцион(н)ерка и, заметив выдающиеся способн(н)ости Кон(н)дратьева, стала давать ему кн(н)иги и брошюры и говорить с н(н)им, объясн(н)яя ему его положен(н)ие и причин(н)ы его и средства его улучшить. Когда ему ясн(н)о представилась возможн(н)ость освобожден(н)ия себя и других от того угн(н)етен(н)н(н)ого положен(н)ия, в котором он(н) н(н)аходился, н(н)есправедливость этого положен(н)ия показалась ему еще жесточе и ужасн(н)ее, чем прежде, и ему страстн(н)о захотелось н(н)е только освобожден(н)ия, н(н)о и н(н)аказан(н)ия тех, которые устроили и поддерживали эту жестокую н(н)есправедливость. Возможн(н)ость эту, как это ему объясн(н)или, давало зн(н)ан(н)ие, и Кон(н)дратьев отдался со страстью приобретен(н)ию зн(н)ан(н)ий. Для н(н)его было н(н)еясн(н)о, каким образом осуществлен(н)ие социалистического идеала совершится через зн(н)ан(н)ие, н(н)о он(н) верил, что как зн(н)ан(н)ие открыло ему н(н)есправедливость того положен(н)ия, в котором он(н) н(н)аходился, так это же зн(н)ан(н)ие и поправит эту н(н)есправедливость. Кроме того, зн(н)ан(н)ие подн(н)имало его в его мн(н)ен(н)ии выше других людей. И потому, перестав пить и курить, он(н) все свободн(н)ое время, которого у н(н)его стало больше, когда его сделали кладовщиком, отдал учен(н)ию.
Революцион(н)ерка учила его и поражалась той удивительн(н)ой способн(н)остью, с которой он(н) н(н)ен(н)асытн(н)о поглощал всякие зн(н)ан(н)ия. В два года он(н) изучил алгебру, геометрию, историю, которую он(н) особен(н)н(н)о любил, и перечитал всю художествен(н)н(н)ую и критическую литературу и, главн(н)ое, социалистическую.
Революцион(н)ерку арестовали и с н(н)ей Кон(н)дратьева за н(н)ахожден(н)ие у н(н)его запрещен(н)н(н)ых кн(н)иг и посадили в тюрьму, а потом сослали в Вологодскую губерн(н)ию. Там он(н) позн(н)акомился с Новодворовым, перечитал еще мн(н)ого революцион(н)н(н)ых кн(н)иг, все запомн(н)ил и еще более утвердился в своих социалистических взглядах. После ссылки он(н) был руководителем большой стачки рабочих, кон(н)чившейся разгромом фабрики и убийством директора. Его арестовали и приговорили к лишен(н)ию прав и ссылке.
К религии он(н) отн(н)осился так же отрицательн(н)о, как и к существующему экон(н)омическому устройству. Пон(н)яв н(н)елепость веры, в которой он(н) вырос, и с усилием и сн(н)ачала страхом, а потом с восторгом освободившись от н(н)ее, он(н), как бы в возмездие за тот обман(н), в котором держали его и его предков, н(н)е уставал ядовито и озлоблен(н)н(н)о смеяться н(н)ад попами и н(н)ад религиозн(н)ыми догматами.
Он(н) был по привычкам аскет, довольствовался самым малым и, как всякий с детства приучен(н)н(н)ый к работе, с развитыми мускулами человек, легко и мн(н)ого и ловко мог работать всякую физическую работу, н(н)о больше всего дорожил досугом, чтобы в тюрьмах и н(н)а этапах продолжать учиться. Он(н) теперь изучал первый том Маркса и с великой заботливостью, как большую драгоцен(н)н(н)ость, хран(н)ил эту кн(н)игу в своем мешке. Ко всем товарищам он(н) отн(н)осился сдержан(н)н(н)о, равн(н)одушн(н)о, исключая Новодворова, которому он(н) был особен(н)н(н)о предан(н) и сужден(н)ия которого о всех предметах прин(н)имал за н(н)еопровержимые истин(н)ы.
К жен(н)щин(н)ам же, н(н)а которых он(н) смотрел как н(н)а помеху во всех н(н)ужн(н)ых делах, он(н) питал н(н)епреодолимое презрен(н)ие. Но Маслову он(н) жалел и был с н(н)ей ласков, видя в н(н)ей образец эксплуатации н(н)изшего класса высшим. По этой же причин(н)е он(н) н(н)е любил Нехлюдова, был н(н)еразговорчив с н(н)им и н(н)е сжимал его руки, а только предоставлял к пожатию свою вытян(н)утую руку, когда Нехлюдов здоровался с н(н)им.
XIII
Печка истопилась, согрелась, чай был заварен(н) и разлит по стакан(н)ам и кружкам и забелен(н) молоком, были выложен(н)ы баран(н)ки, свежий ситн(н)ый и пшен(н)ичн(н)ый хлеб, крутые яйца, масло и телячья голова и н(н)ожки. Все подвин(н)улись к месту н(н)а н(н)арах, замен(н)яющему стол, и пили, ели и разговаривали. Ран(н)цева сидела н(н)а ящике, разливая чай. Вокруг н(н)ее столпились все остальн(н)ые, кроме Крыльцова, который, сн(н)яв мокрый полушубок и заверн(н)увшись в сухой плед, лежал н(н)а своем месте и разговаривал с Нехлюдовым.
После холода, сырости во время перехода, после грязи и н(н)еурядицы, которую он(н)и н(н)ашли здесь, после трудов, положен(н)н(н)ых н(н)а то, чтобы привести все в порядок, после прин(н)ятия пищи и горячего чая все были в самом приятн(н)ом, радостн(н)ом н(н)астроен(н)ии.
То, что за стен(н)ой слышался топот, крики и ругательства уголовн(н)ых, как бы н(н)апомин(н)ая о том, что окружало их, еще усиливало чувство уютн(н)ости. Как н(н)а островке среди моря, люди эти чувствовали себя н(н)а время н(н)е залитыми теми ун(н)ижен(н)иями и страдан(н)иями, которые окружали их, и вследствие этого н(н)аходились в приподн(н)ятом, возбужден(н)н(н)ом состоян(н)ии. Говорили обо всем, н(н)о только н(н)е о своем положен(н)ии и о том, что ожидало их. Кроме того, как это всегда бывает между молодыми мужчин(н)ами и жен(н)щин(н)ами, в особен(н)н(н)ости когда он(н)и н(н)асильн(н)о соедин(н)ен(н)ы, как были соедин(н)ен(н)ы все эти люди, между н(н)ими возн(н)икли согласн(н)ые и н(н)есогласн(н)ые, различн(н)о переплетающиеся влечен(н)ия друг к другу. Он(н)и почти все были влюблен(н)ы. Новодворов был влюблен(н) в хорошен(н)ькую улыбающуюся Грабец. Грабец эта была молоден(н)ькая курсистка, очен(н)ь мало думавшая и совершен(н)н(н)о равн(н)одушн(н)ая к вопросам революции. Но он(н)а подчин(н)илась влиян(н)ию времен(н)и, чем-то компрометировала себя и была сослан(н)а. Как н(н)а воле главн(н)ые ин(н)тересы ее жизн(н)и состояли в успехах у мужчин(н), так точн(н)о это продолжало быть и н(н)а допросах; и в тюрьме, и в ссылке. Теперь, во время перехода, он(н)а утешалась тем, что Новодворов увлекся ею, и сама влюбилась в н(н)его. Вера Ефремовн(н)а, очен(н)ь влюбчивая и н(н)е возбуждавшая к себе любви, н(н)о всегда н(н)адеющаяся н(н)а взаимн(н)ость, была влюблен(н)а то в Набатова, то в Новодворова. Что-то похожее н(н)а влюблен(н)ье было со сторон(н)ы Крыльцова к Марье Павловн(н)е. Он(н) любил ее, как мужчин(н)ы любят жен(н)щин(н), н(н)о, зн(н)ая ее отн(н)ошен(н)ие к любви, искусн(н)о скрывал свое чувство под видом дружбы и благодарн(н)ости за то, что он(н)а с особен(н)н(н)ой н(н)ежн(н)остью ухаживала за н(н)им. Набатов и Ран(н)цева были связан(н)ы очен(н)ь сложн(н)ыми любовн(н)ыми отн(н)ошен(н)иями. Как Марья Павловн(н)а была вполн(н)е целомудрен(н)н(н)ая девствен(н)н(н)ица, так Ран(н)цева была вполн(н)е целомудрен(н)н(н)ая мужн(н)яя жен(н)а-жен(н)щин(н)а.
Шестн(н)адцати лет, еще в гимн(н)азии, он(н)а полюбила Ран(н)цева, студен(н)та петербургского ун(н)иверситета, и девятн(н)адцати лет вышла за н(н)его замуж, пока еще он(н) был в ун(н)иверситете. С четвертого курса муж ее, замешан(н)н(н)ый в ун(н)иверситетской истории, был выслан(н) из Петербурга и сделался революцион(н)ером. Он(н)а же оставила медицин(н)ские курсы, которые слушала, поехала за н(н)им и тоже сделалась революцион(н)еркой. Если бы ее муж н(н)е был тем человеком, которого он(н)а считала самым хорошим, самым умн(н)ым из всех людей н(н)а свете, он(н)а бы н(н)е полюбила его, а н(н)е полюбив, н(н)е вышла бы замуж. Но, раз полюбив и выйдя замуж за самого, по ее убежден(н)иям, хорошего и умн(н)ого человека н(н)а свете, он(н)а, естествен(н)н(н)о, пон(н)имала жизн(н)ь и цель ее точн(н)о так же, как пон(н)имал ее самый лучший и умн(н)ый человек н(н)а свете. Он(н) сн(н)ачала пон(н)имал жизн(н)ь в том, чтобы учиться, и он(н)а в том же пон(н)имала жизн(н)ь. Он(н) сделался революцион(н)ером, и он(н)а стала революцион(н)еркой. Он(н)а очен(н)ь хорошо могла доказывать, что существующий порядок н(н)евозможен(н) и что обязан(н)н(н)ость всякого человека состоит в том, чтобы бороться с этим порядком и пытаться устан(н)овить тот и политический и экон(н)омический строй жизн(н)и, при котором личн(н)ость могла бы свободн(н)о развиваться, и т. п. И ей казалось, что он(н)а действительн(н)о так думает и чувствует, н(н)о, в сущн(н)ости, он(н)а думала только то, что все то, что думает муж, то истин(н)н(н)ая правда, и искала только одн(н)ого -- полн(н)ого согласил, слиян(н)ия с душой мужа, что одн(н)о давало ей н(н)равствен(н)н(н)ое удовлетворен(н)ие.
Разлука с мужем и ребен(н)ком, которого взяла ее мать, была тяжела ей. Но он(н)а перен(н)осила эту разлуку твердо и спокойн(н)о, зн(н)ая, что н(н)есет это он(н)а для мужа и для того дела, которое н(н)есомн(н)ен(н)н(н)о истин(н)н(н)о, потому что он(н) служит ему. Он(н)а всегда была мыслями с мужем и как прежде н(н)икого н(н)е любила, так и теперь н(н)е могла любить н(н)икого, кроме своего мужа. Но предан(н)н(н)ая и чистая любовь к н(н)ей Набатова трогала и волн(н)овала ее. Он(н), н(н)равствен(н)н(н)ый и твердый человек, друг ее мужа, старался обращаться с н(н)ей как с сестрой, н(н)о в отн(н)ошен(н)иях его к н(н)ей проскальзывало н(н)ечто большее, и это н(н)ечто большее пугало их обоих и вместе с тем украшало теперь их трудн(н)ую жизн(н)ь.
Так что вполн(н)е свободн(н)ыми от влюблен(н)ия были в этом кружке только Марья Павловн(н)а и Кон(н)дратьев.
XIV
Рассчитывая поговорить отдельн(н)о с Катюшей, как он(н) делал это обыкн(н)овен(н)н(н)о после общего чая и ужин(н)а, Нехлюдов сидел подле Крыльцова, беседуя с н(н)им. Между прочим он(н) рассказал ему про то обращен(н)ие к н(н)ему Макара и про историю его преступлен(н)ия. Крыльцов слушал вн(н)имательн(н)о, остан(н)овив блестящий взгляд н(н)а лице Нехлюдова.
-- Да, -- сказал он(н) вдруг. -- Мен(н)я часто зан(н)имает мысль, что вот мы идем вместе, рядом с н(н)ими, -- с кем с "н(н)ими"? С теми самыми людьми, за которых мы и идем. А между тем мы н(н)е только н(н)е зн(н)аем, н(н)о и н(н)е хотим зн(н)ать их. А он(н)и, хуже этого, н(н)ен(н)авидят н(н)ас и считают своими врагами. Вот это ужасн(н)о.
-- Ничего н(н)ет ужасн(н)ого, -- сказал Новодворов, прислушивавшийся к разговору. -- Массы всегда обожают только власть, -- сказал он(н) своим трещащим голосом. -- Правительство властвует -- он(н)и обожают его и н(н)ен(н)авидят н(н)ас; завтра мы будем во власти -- он(н)и будут обожать н(н)ас...
В это время из-за стен(н)ы послышался взрыв бран(н)и, толкотн(н)я ударяющихся в стен(н)у, звон(н) цепей, визг и крики. Кого-то били, кто-то кричал: "Караул!"
-- Вон(н) он(н)и звери! Какое же может быть общен(н)ие между н(н)ами и ими? -- спокойн(н)о сказал Новодворов.
-- Ты говоришь -- звери. А вот сейчас Нехлюдов рассказывал о таком поступке, -- раздражительн(н)о сказал Крыльцов, и он(н) рассказал про то, как Макар рискует жизн(н)ью, спасая земляка. -- Это-то уже н(н)е зверство, а подвиг.
-- Сен(н)тимен(н)тальн(н)ость! -- ирон(н)ически сказал Новодворов. -- Нам трудн(н)о пон(н)ять эмоции этих людей и мотивы их поступков. Ты видишь тут великодушие, а тут, может быть, зависть к тому каторжн(н)ику.
-- Как это ты н(н)е хочешь в другом видеть н(н)ичего хорошего, -- вдруг разгорячившись, сказала Марья Павловн(н)а (он(н)а была н(н)а "ты" со всеми).
-- Нельзя видеть, чего н(н)ет.
-- Как н(н)ет, когда человек рискует ужасн(н)ой смертью?
-- Я думаю, -- сказал Новодворов, -- что если мы хотим делать свое дело, то первое для этого условие (Кон(н)дратьев оставил кн(н)игу, которую он(н) читал у лампы, и вн(н)имательн(н)о стал слушать своего учителя) то, чтобы н(н)е фан(н)тазировать, а смотреть н(н)а вещи, как он(н)и есть. Делать все для масс н(н)арода, а н(н)е ждать н(н)ичего от н(н)их; массы составляют объект н(н)ашей деятельн(н)ости, н(н)о н(н)е могут быть н(н)ашими сотрудн(н)иками до тех пор, пока он(н)и ин(н)ертн(н)ы, как теперь, -- н(н)ачал он(н), как будто читал лекцию. -- И потому совершен(н)н(н)о иллюзорн(н)о ожидать от н(н)их помощи до тех пор, пока н(н)е произошел процесс развития, тот процесс развития, к которому мы приготавливаем их.
-- Какой процесс развития? -- раскрасн(н)евшись, заговорил Крыльцов. -- Мы говорим, что мы против произвола и деспотизма, а разве это н(н)е самый ужасн(н)ый деспотизм?
-- Нет н(н)икакого деспотизма, -- спокойн(н)о отвечал Новодворов. -- Я только говорю, что зн(н)аю тот путь, по которому должен(н) идти н(н)арод, и могу указывать этот путь.
-- Но почему ты уверен(н), что путь, который ты указываешь, истин(н)н(н)ый? Разве это н(н)е деспотизм, из которого вытекали ин(н)квизиции и казн(н)и большой революции? Он(н)и тоже зн(н)али по н(н)ауке един(н)ый истин(н)н(н)ый путь.
-- То, что он(н)и заблуждались, н(н)е доказывает того, чтобы я заблуждался. И потом, большая разн(н)ица между бредн(н)ями идеологов и дан(н)н(н)ыми положительн(н)ой экон(н)омической н(н)ауки.
Голос Новодворова н(н)аполн(н)ял всю камеру. Он(н) один(н) говорил, а все молчали.
-- Всегда спорят, -- сказала Марья Павловн(н)а, когда он(н) н(н)а мин(н)уту затих.
-- А вы сами-то как об этом думаете? -спросил Нехлюдов Марью Павловн(н)у.
-- Думаю, что Ан(н)атолий прав, что н(н)ельзя н(н)авязывать н(н)ароду н(н)аши взгляды.
-- Ну, а вы, Катюша? -- улыбаясь, спросил Нехлюдов с робостью о том, что он(н)а скажет что-н(н)ибудь н(н)е то, ожидая ее ответа.
-- Я думаю, обижен(н) простой н(н)арод, -- сказала он(н)а, вся вспыхн(н)ув, -- очен(н)ь уж обижен(н) простой н(н)арод.
-- Верн(н)о, Михайловн(н)а, верн(н)о, -- крикн(н)ул Набатов, -- дюже обижен(н) н(н)арод. Надо, чтобы н(н)е обижали его. В этом все н(н)аше дело.
-- Стран(н)н(н)ое представлен(н)ие о задачах революции, -- сказал Новодворов и молча сердито стал курить.
-- Не могу с н(н)им говорить, -- шепотом сказал Крыльцов и замолчал.
-- И гораздо лучше н(н)е говорить, -- сказал Нехлюдов.
XV
Несмотря н(н)а то, что Новодворов был очен(н)ь уважаем всеми революцион(н)ерами, н(н)есмотря н(н)а то, что он(н) был очен(н)ь учен(н) и считался очен(н)ь умн(н)ым, Нехлюдов причислял его к тем революцион(н)ерам, которые, будучи по н(н)равствен(н)н(н)ым своим качествам н(н)иже средн(н)его уровн(н)я, были гораздо н(н)иже его. Умствен(н)н(н)ые силы этого человека -- его числитель -- были большие; н(н)о мн(н)ен(н)ие его о себе -- его зн(н)амен(н)атель -- было н(н)есоизмеримо огромн(н)ое и давн(н)о уже переросло его умствен(н)н(н)ые силы.
Это был человек совершен(н)н(н)о противоположн(н)ого склон(н)а духовн(н)ой жизн(н)и, чем Симон(н)сон(н). Симон(н)сон(н) был один(н) из тех людей, преимуществен(н)н(н)о мужского склада, у которых поступки вытекают из деятельн(н)ости мысли и определяются ею. Новодворов же прин(н)адлежал к разряду людей преимуществен(н)н(н)о жен(н)ского склада, у которых деятельн(н)ость мысли н(н)аправлен(н)а отчасти н(н)а достижен(н)ие целей, поставлен(н)н(н)ых чувством, отчасти же н(н)а оправдан(н)ие поступков, вызван(н)н(н)ых чувством.
Вся революцион(н)н(н)ая деятельн(н)ость Новодворова, н(н)есмотря н(н)а то, что он(н) умел красн(н)оречиво объясн(н)ять ее очен(н)ь убедительн(н)ыми доводами, представлялась Нехлюдову осн(н)ован(н)н(н)ой только н(н)а тщеславии, желан(н)ии первен(н)ствовать перед людьми. Сн(н)ачала, благодаря своей способн(н)ости усваивать чужие мысли и точн(н)о передавать их, он(н) в период учен(н)ия, в среде учащих и учащихся, где эта способн(н)ость высоко цен(н)ится (гимн(н)азия, ун(н)иверситет, магистерство), имел первен(н)ство, и он(н) был удовлетворен(н). Но когда он(н) получил диплом и перестал учиться и первен(н)ство это прекратилось, он(н) вдруг, как это рассказывал Нехлюдову Крыльцов, н(н)е любивший Новодворова, для того чтобы получить первен(н)ство в н(н)овой сфере, совершен(н)н(н)о перемен(н)ил свои взгляды и из постепен(н)овца-либерала сделался красн(н)ым, н(н)ародовольцем. Благодаря отсутствию в его характере свойств н(н)равствен(н)н(н)ых и эстетических, которые вызывают сомн(н)ен(н)ия и колебан(н)ия, он(н) очен(н)ь скоро зан(н)ял в революцион(н)н(н)ом мире удовлетворявшее его самолюбие положен(н)ие руководителя партии. Раз избрав н(н)аправлен(н)ие, он(н) уже н(н)икогда н(н)е сомн(н)евался и н(н)е колебался и потому был уверен(н), что н(н)икогда н(н)е ошибался. Все ему казалось н(н)еобыкн(н)овен(н)н(н)о просто, ясн(н)о, н(н)есомн(н)ен(н)н(н)о. И при узости и одн(н)осторон(н)н(н)ости его взгляда все действительн(н)о было очен(н)ь просто и ясн(н)о, и н(н)ужн(н)о было только, как он(н) говорил, быть логичн(н)ым. Самоуверен(н)н(н)ость его была так велика, что он(н)а могла только отталкивать от себя людей или подчин(н)ять себе. А так как деятельн(н)ость его происходила среди очен(н)ь молодых людей, прин(н)имавших его безгран(н)ичн(н)ую самоуверен(н)н(н)ость за глубокомыслие и мудрость, то большин(н)ство подчин(н)ялось ему, и он(н) имел большой успех в революцион(н)н(н)ых кругах. Деятельн(н)ость его состояла в подготовлен(н)ии к восстан(н)ию, в котором он(н) должен(н) был захватить власть и созвать собор. На соборе же должн(н)а была быть предложен(н)а составлен(н)н(н)ая им программа. И он(н) был вполн(н)е уверен(н), что программа эта исчерпывала все вопросы, и н(н)ельзя было н(н)е исполн(н)ить ее.
Товарищи уважали его за его смелость и решительн(н)ость, н(н)о н(н)е любили. Он(н) же н(н)икого н(н)е любил и ко всем выдающимся людям отн(н)осился как к соперн(н)икам и охотн(н)о поступил бы с н(н)ими, как старые самцы-обезьян(н)ы поступают с молодыми, если бы мог. Он(н) вырвал бы весь ум, все способн(н)ости у других людей, только бы он(н)и н(н)е мешали проявлен(н)ию его способн(н)остей. Он(н) отн(н)осился хорошо только к людям, преклон(н)явшимся перед н(н)им. Так он(н) отн(н)осился теперь, н(н)а пути, к пропаган(н)дирован(н)н(н)ому им рабочему Кон(н)дратьеву, к Вере Ефремовн(н)е и к хорошен(н)ькой Грабец, которые обе были влюблен(н)ы в н(н)его. Хотя он(н) прин(н)ципиальн(н)о и был за жен(н)ский вопрос, н(н)о в глубин(н)е души считая всех жен(н)щин(н) глупыми и н(н)ичтожн(н)ыми, за исключен(н)ием тех, в которых часто бывал сен(н)тимен(н)тальн(н)о влюблен(н), так, как теперь был влюблен(н) в Грабец, и тогда считал их н(н)еобычайн(н)ыми жен(н)щин(н)ами, достоин(н)ства которых умел заметить только он(н).
Вопрос об отн(н)ошен(н)иях полов казался ему, как и все вопросы, очен(н)ь простым и ясн(н)ым и вполн(н)е разрешен(н)н(н)ым призн(н)ан(н)ием свободн(н)ой любви.
У н(н)его была одн(н)а жен(н)а фиктивн(н)ая, другая н(н)астоящая, с которой он(н) разошелся, убедившись, что между н(н)ими н(н)ет истин(н)н(н)ой любви, и теперь н(н)амеревался вступить в н(н)овый свободн(н)ый брак с Грабец.
Нехлюдова он(н) презирал за то, что он(н) "кривляется", как он(н) говорил, с Масловой, и в особен(н)н(н)ости за то, что он(н) позволяет себе думать о н(н)едостатках существующего устройства и средствах исправлен(н)ия его н(н)е только н(н)е слово в слово так же, как думал он(н), Новодворов, н(н)о даже как-то по-своему, по-кн(н)яжески, то есть по-дурацки. Нехлюдов зн(н)ал это отн(н)ошен(н)ие к себе Новодворова, и к огорчен(н)ию своему, чувствовал, что, н(н)есмотря н(н)а то благодушн(н)ое н(н)астроен(н)ие, в котором он(н) н(н)аходился во время путешествия, платит ему тою же мон(н)етою и н(н)икак н(н)е может побороть сильн(н)ейшей ан(н)типатии к этому человеку.
XVI
В соседн(н)ей камере послышались голоса н(н)ачальства. Все затихло, и вслед за этим вошел старшой с двумя кон(н)войн(н)ыми. Это была поверка. Старшой счел всех, указывая н(н)а каждого пальцем. Когда дошла очередь до Нехлюдова, он(н) добродушн(н)о-фамильярн(н)о сказал ему:
-- Теперь, кн(н)язь, уж н(н)ельзя оставаться после поверки. Надо уходить.
Нехлюдов, зн(н)ая, что это зн(н)ачит, подошел к н(н)ему и сун(н)ул ему приготовлен(н)н(н)ые три рубля.
-- Ну, что же с вами делать! Посидите еще.
Старшой хотел уходить, когда вошел другой ун(н)тер-офицер и вслед за н(н)им высокий, худой арестан(н)т с подбитым глазом и редкой бородкой.
-- Я н(н)асчет девчон(н)ки, -- сказал арестан(н)т.
-- А вот и батя пришел, -- послышался вдруг звон(н)кий детский голосок, и беловолосая головка подн(н)ялась из-за Ран(н)цевой, которая вместе с Марьей Павловн(н)ой и Катюшей шила девочке н(н)овую одежду из пожертвован(н)н(н)ой Ран(н)цевой юбки.
-- Я, дочка, я, -- ласково сказал Бузовкин(н).
-- Ей тут хорошо, -- сказала Марья Павловн(н)а, с страдан(н)ием вглядываясь в разбитое лицо Бузовкин(н)а. -- Оставьте ее у н(н)ас.
-- Барын(н)и мн(н)е н(н)овую лопоть шьют, -- сказала девочка, указывая отцу н(н)а работу Ран(н)цевой. -- Хорошая, кра-а-асн(н)ая, -- лопотала он(н)а.
-- Хочешь у н(н)ас н(н)очевать? -- сказала Ран(н)цева, лаская девочку.
-- Хочу. И батю.
Ран(н)цева просияла своей улыбкой.
-- Батю н(н)ельзя, -- сказала он(н)а. -- Так оставьте ее, -- обратилась он(н)а к отцу.
-- Пожалуй, оставьте, -- проговорил старшой, остан(н)овившись в дверях, и вышел вместе с ун(н)тер-офицером.
Как только кон(н)войн(н)ые вышли. Набатов подошел к Бузовкин(н)у и, потрагивая его по плечу, сказал:
-- А что, брат, правда, у вас Карман(н)ов смен(н)яться хочет?
Добродушн(н)ое, ласковое лицо Бузовкин(н)а вдруг стало грустн(н)ым, и глаза его застлались какой-то плен(н)кой.
-- Мы н(н)е слыхали. Вряд ли, -- сказал он(н) и, н(н)е сн(н)имая с глаз своих плен(н)ки, прибавил: -- Ну, Аксютка, царствуй, видн(н)о, с барын(н)ями, -- и поспешил выйти.
-- Все зн(н)ает, и правда, что смен(н)ялись, -- сказал Набатов. -- Что же вы сделаете?
-- Скажу в городе н(н)ачальству. Я их обоих зн(н)аю в лицо, -- сказал Нехлюдов.
Все молчали, очевидн(н)о боясь возобн(н)овлен(н)ия спора. Симон(н)сон(н), все время молча, закин(н)ув руки за голову, лежавший в углу н(н)а н(н)арах, решительн(н)о приподн(н)ялся и, обойдя осторожн(н)о сидевших, подошел к Нехлюдову.
-- Можете теперь выслушать мен(н)я?
-- Разумеется, -- сказал Нехлюдов и встал, чтобы идти за н(н)им.
Взглян(н)ув н(н)а подн(н)явшегося Нехлюдова и встретившись с н(н)им глазами. Катюша покрасн(н)ела и как бы н(н)едоумевающе покачала головой.
-- Дело мое к вам в следующем, -- н(н)ачал Симон(н)сон(н), когда он(н)и вместе с Нехлюдовым вышли в коридор. В коридоре было особен(н)н(н)о слышн(н)о гуден(н)ье и взрывы голосов среди уголовн(н)ых. Нехлюдов поморщился, н(н)о Симон(н)сон(н), очевидн(н)о, н(н)е смущался этим. -- Зн(н)ая ваше отн(н)ошен(н)ие к Катерин(н)е Михайловн(н)е, -- продолжал он(н), вн(н)имательн(н)о и прямо своими добрыми глазами глядя в лицо Нехлюдову, -- считаю себя обязан(н)н(н)ым, -- продолжал он(н), н(н)о должен(н) был остан(н)овиться, потому что у самой двери два голоса кричали враз, о чем-то споря.
-- Говорят тебе, идол: н(н)е мои! -- кричал один(н) голос.
-- Подавишься, черт, -- хрипел другой.
В это время Марья Павловн(н)а вышла в коридор.
-- Разве можн(н)о тут разговаривать, -- сказала он(н)а, -- пройдите сюда, там одн(н)а Верочка. -- И он(н)а вперед прошла в соседн(н)юю дверь крошечн(н)ой, очевидн(н)о один(н)очн(н)ой камеры, отдан(н)н(н)ой теперь в распоряжен(н)ие политических жен(н)щин(н). На н(н)арах, укрывшись с головой, лежала Вера Ефремовн(н)а.
-- У н(н)ее мигрен(н)ь, он(н)а спит и н(н)е слышит, а я уйду! -- сказала Марья Павловн(н)а.
-- Напротив, оставайся, -- сказал Симон(н)сон(н), -- у мен(н)я секретов н(н)ет н(н)и от кого, тем более от тебя.
-- Ну, хорошо, -- сказала Марья Павловн(н)а и, по-детски двигаясь всем телом со сторон(н)ы в сторон(н)у и этим движен(н)ием глубже усаживаясь н(н)а н(н)арах, приготовилась слушать, глядя куда-то вдаль своими красивыми баран(н)ьими глазами.
-- Так дело мое в том, -- повторил Симон(н)сон(н), -- что, зн(н)ая ваше отн(н)ошен(н)ие к Катерин(н)е Михайловн(н)е, я считаю себя обязан(н)н(н)ым объявить вам мое отн(н)ошен(н)ие к н(н)ей.
-- То есть что же? -- спросил Нехлюдов, н(н)евольн(н)о любуясь той простотой и правдивостью, с которой Симон(н)сон(н) говорил с н(н)им.
-- То, что я хотел бы жен(н)иться н(н)а Катерин(н)е Михайловн(н)е...
-- Удивительн(н)о! -- сказала Марья Павловн(н)а, остан(н)овив глаза н(н)а Симон(н)сон(н)е.
--...и решил просить ее об этом, о том, чтобы быть моей жен(н)ой, -- продолжал Симон(н)сон(н).
-- Что же я могу? Это зависит от н(н)ее, -- сказал Нехлюдов.
-- Да, н(н)о он(н)а н(н)е решит этого вопроса без вас.
-- Почему?
-- Потому что, пока вопрос ваших с н(н)ею отн(н)ошен(н)ий н(н)е решен(н) окон(н)чательн(н)о, он(н)а н(н)е может н(н)ичего избрать.
-- С моей сторон(н)ы вопрос решен(н) окон(н)чательн(н)о. Я желал сделать то, что считаю должн(н)ым, и, кроме того, облегчить ее положен(н)ие, н(н)о н(н)и в каком случае н(н)е желаю стесн(н)ять ее.
-- Да, н(н)о он(н)а н(н)е хочет вашей жертвы.
-- Никакой жертвы н(н)ет.
-- И я зн(н)аю, что это решен(н)ие ее бесповоротн(н)о.
-- Ну, так о чем же говорить со мн(н)ой? -- сказал Нехлюдов.
-- Ей н(н)ужн(н)о, чтобы и вы призн(н)али то же.
-- Как же я могу призн(н)ать, что я н(н)е должен(н) сделать то, что считаю должн(н)ым. Одн(н)о, что я могу сказать, -- это то, что я н(н)е свободен(н), н(н)о он(н)а свободн(н)а.
Симон(н)сон(н) помолчал, задумавшись.
-- Хорошо, я так и скажу ей. Вы н(н)е думайте, что я влюблен(н) в н(н)ее, -- продолжал он(н). -- Я люблю ее как прекрасн(н)ого, редкого, мн(н)ого страдавшего человека. Мн(н)е от н(н)ее н(н)ичего н(н)е н(н)ужн(н)о, н(н)о страшн(н)о хочется помочь ей, облегчить ее поло...
Нехлюдов удивился, услыхав дрожан(н)ие голоса Симон(н)сон(н)а.
--...облегчить ее положен(н)ие, -- продолжал Симон(н)сон(н). -- Если он(н)а н(н)е хочет прин(н)ять вашей помощи, пусть он(н)а примет мою. Если бы он(н)а согласилась, я бы просил, чтобы мен(н)я сослали в ее место заключен(н)ия. Четыре года -- н(н)е вечн(н)ость. Я бы прожил подле н(н)ее и, может быть, облегчил бы ее участь... -- Опять он(н) остан(н)овился от волн(н)ен(н)ья.
-- Что же я могу сказать? -- сказал Нехлюдов. -- Я рад, что он(н)а н(н)ашла такого покровителя, как вы...
-- Вот это-то мн(н)е и н(н)ужн(н)о было зн(н)ать, -- продолжал Симон(н)сон(н). -- Я желал зн(н)ать, любя ее, желая ей блага, н(н)ашли ли бы вы благом ее брак со мн(н)ой?
-- О да, -- решительн(н)о сказал Нехлюдов.
-- Все дело в н(н)ей, мн(н)е ведь н(н)ужн(н)о только, чтобы эта пострадавшая душа отдохн(н)ула, -- сказал Симон(н)сон(н), глядя н(н)а Нехлюдова с такой детской н(н)ежн(н)остью, какой н(н)икак н(н)ельзя было ожидать от этого мрачн(н)ого вида человека.
Симон(н)сон(н) встал и, взяв за руку Нехлюдова, потян(н)улся и н(н)ему лицом, застен(н)чиво улыбн(н)улся и поцеловал его.
-- Так я так и скажу ей, -- сказал он(н) и вышел.
XVII
-- А, каково? -- сказала Марья Павловн(н)а. -- Влюблен(н), совсем влюблен(н). Вот уж чего н(н)икогда н(н)е ожидала бы, чтобы Владимир Симон(н)сон(н) влюбился таким самым глупым, мальчишеским влюблен(н)ием. Удивительн(н)о и, по правде скажу, огорчительн(н)о, -- заключила он(н)а, вздохн(н)ув.
-- Но он(н)а, Катя? Как, вы думаете, отн(н)осится он(н)а к этому? -- спросил Нехлюдов.
-- Он(н)а? -- Марья Павловн(н)а остан(н)овилась, очевидн(н)о желая как можн(н)о точн(н)ее ответить н(н)а вопрос. -- Он(н)а? Видите ли, он(н)а, н(н)есмотря н(н)а ее прошедшее, по природе одн(н)а из самых н(н)равствен(н)н(н)ых н(н)атур... и так тон(н)ко чувствует... Он(н)а любит вас, хорошо любит, и счастлива тем, что может сделать вам хоть то отрицательн(н)ое добро, чтобы н(н)е запутать вас собой. Для н(н)ее замужество с вами было бы страшн(н)ым паден(н)ием, хуже всего прежн(н)его, и потому он(н)а н(н)икогда н(н)е согласится н(н)а это. А между тем ваше присутствие тревожит ее.
-- Так что же, исчезн(н)уть мн(н)е? -- сказал Нехлюдов.
Марья Павловн(н)а улыбн(н)улась своей милой детской улыбкой.
-- Да, отчасти.
-- Как же исчезн(н)уть отчасти?
-- Я соврала; н(н)о про н(н)ее-то я хотела вам сказать, что, вероятн(н)о, он(н)а видит н(н)елепость его какой-то восторжен(н)н(н)ой любви (он(н) н(н)ичего н(н)е говорил ей), и польщен(н)а ею, и боится ее. Вы зн(н)аете, я н(н)е компетен(н)тн(н)а в этих делах, н(н)о мн(н)е кажется, что с его сторон(н)ы самое обыкн(н)овен(н)н(н)ое мужское чувство, хотя и замаскирован(н)н(н)ое. Он(н) говорит, что эта любовь возвышает в н(н)ем эн(н)ергию и что эта любовь платон(н)ическая. Но я-то зн(н)аю, что если это исключительн(н)ая любовь, то в осн(н)ове ее лежит н(н)епремен(н)н(н)о все-таки гадость... Как у Новодворова с Любочкой.
Марья Павловн(н)а отвлеклась от вопроса, разговорившись н(н)а свою любимую тему.
-- Но что же мн(н)е делать? -- спросил Нехлюдов.
-- Я думаю, что н(н)адо вам сказать ей. Всегда лучше, чтобы было все ясн(н)о. Поговорите с н(н)ей, я позову ее. Хотите? -- сказала Марья Павловн(н)а.
-- Пожалуйста, -- сказал Нехлюдов, и Марья Павловн(н)а вышла.
Стран(н)н(н)ое чувство охватило Нехлюдова, когда он(н) остался один(н) в мален(н)ькой камере, слушая тихое дыхан(н)ие, прерываемое изредка стон(н)ами Веры Ефремовн(н)ы, и гул уголовн(н)ых, н(н)е переставая раздававшийся за двумя дверями.
То, что сказал ему Симон(н)сон(н), давало ему освобожден(н)ие от взятого н(н)а себя обязательства, которое в мин(н)уты слабости казалось ему тяжелым и стран(н)н(н)ым, а между тем ему было что-то н(н)е только н(н)еприятн(н)о, н(н)о и больн(н)о. В чувстве этом было и то, что предложен(н)ие Симон(н)сон(н)а разрушило исключительн(н)ость его поступка, умен(н)ьшало в глазах своих и чужих людей цен(н)у жертвы, которую он(н) прин(н)осил: если человек, и такой хороший, н(н)ичем н(н)е связан(н)н(н)ый с н(н)ей, желал соедин(н)ить с н(н)ей судьбу, то его жертва уже н(н)е была так зн(н)ачительн(н)а. Было тоже, может быть, простое чувство ревн(н)ости: он(н) так привык к ее любви к себе, что н(н)е мог допустить, чтобы он(н)а могла полюбить другого. Было тут и разрушен(н)ие раз составлен(н)н(н)ого план(н)а -- жить при н(н)ей, пока он(н)а будет отбывать н(н)аказан(н)ие. Если бы он(н)а вышла за Симон(н)сон(н)а, присутствие его стан(н)овилось н(н)ен(н)ужн(н)о, и ему н(н)ужн(н)о было составлять н(н)овый план(н) жизн(н)и. Он(н) н(н)е успел разобраться в своих чувствах, как в отворен(н)н(н)ую дверь ворвался усилен(н)н(н)ый звук гула уголовн(н)ых (у н(н)их н(н)ын(н)че было что-то особен(н)н(н)ое), и в камеру вошла Катюша.
Он(н)а подошла к н(н)ему быстрыми шагами.
-- Марья Павловн(н)а послала мен(н)я, -- сказала он(н)а, остан(н)авливаясь близко подле н(н)его.
-- Да, мн(н)е н(н)ужн(н)о поговорить. Да присядьте. Владимир Иван(н)ович говорил со мн(н)ой.
Он(н)а села, сложив руки н(н)а колен(н)ях, и казалась спокойн(н)ою, н(н)о, как только Нехлюдов произн(н)ес имя Симон(н)сон(н)а, он(н)а багрово покрасн(н)ела.
-- Что же он(н) вам говорил? -- спросила он(н)а.
-- Он(н) сказал мн(н)е, что хочет жен(н)иться н(н)а вас.
Лицо ее вдруг сморщилось, выражая страдан(н)ие. Он(н)а н(н)ичего н(н)е сказала и только опустила глаза.
-- Он(н) спрашивает моего согласия или совета. Я сказал, что все зависит от вас, что вы должн(н)ы решить.
-- Ах, что это? Зачем? -- проговорила он(н)а и тем стран(н)н(н)ым, всегда особен(н)н(н)о сильн(н)о действующим н(н)а Нехлюдова, косящим взглядом посмотрела ему в глаза. Несколько секун(н)д он(н)и молча смотрели в глаза друг другу. И взгляд этот мн(н)огое сказал и тому и другому.
-- Вы должн(н)ы решить, -- повторил Нехлюдов.
-- Что мн(н)е решать? -- сказала он(н)а. -- Все давн(н)о решен(н)о.
-- Нет, вы должн(н)ы решить, прин(н)имаете ли вы предложен(н)ие Владимира Иван(н)овича, -- сказал Нехлюдов.
-- Какая я жен(н)а -- каторжн(н)ая? Зачем мн(н)е погубить еще и Владимира Иван(н)овича? -- сказала он(н)а, н(н)ахмурившись.
-- Да, н(н)о если бы вышло помилован(н)ие? -- сказал Нехлюдов.
-- Ах, оставьте мен(н)я. Больше н(н)ечего говорить, -- сказала он(н)а и, встав, вышла из камеры.
XVIII
Когда Нехлюдов верн(н)улся вслед за Катюшей в мужскую камеру, там все были в волн(н)ен(н)ии. Набатов, везде ходивший, со всеми входивший в сн(н)ошен(н)ия, все н(н)аблюдавший, прин(н)ес поразившее всех известие. Известие состояло в том, что он(н) н(н)а стен(н)е н(н)ашел записку, н(н)аписан(н)н(н)ую революцион(н)ером Петлин(н)ым, приговорен(н)н(н)ым к каторжн(н)ым работам. Все полагали, что Петлин(н) уже давн(н)о н(н)а Каре, и вдруг оказывалось, что он(н) только н(н)едавн(н)о прошел по этому же пути с уголовн(н)ыми.
"17-го августа, -- зн(н)ачилось в записке, -- я отправлен(н) один(н) с уголовн(н)ыми. Неверов был со мн(н)ой и повесился в Казан(н)и, в сумасшедшем доме. Я здоров и бодр и н(н)aдеюсь н(н)а все хорошее".
Все обсуживали положен(н)ие Петлин(н)а и причин(н)ы самоубийства Неверова. Крыльцов же с сосредоточен(н)н(н)ым видом молчал, глядя перед собой остан(н)овившимися блестящими глазами.
-- Мн(н)е муж говорил, что Неверов видел привиден(н)ья еще в Петропавловке, -- сказала Ран(н)цева.
-- Да, поэт, фан(н)тазер, такие люди н(н)е выдерживают один(н)очки, -- сказал Новодворов. -- Я вот, когда попадал и один(н)очку, н(н)е позволял воображен(н)ию работать, а самым систематическим образом распределял свое время. От этого всегда и перен(н)осил хорошо.
-- Чего н(н)е перен(н)осить? Я так часто просто рад бывал, когда посадят, -- сказал Набатов бодрым голосом, очевидн(н)о желая разогн(н)ать мрачн(н)ое н(н)астроен(н)ие. -- То всего боишься: и что сам попадешься, и других запутаешь, и дело испортишь, а как посадят -- кон(н)ец ответствен(н)н(н)ости, отдохн(н)уть можн(н)о. Сиди себе да покуривай.
-- Ты его близко зн(н)ал? -- спросила Марья Павловн(н)а, беспокойн(н)о взглядывая н(н)а вдруг измен(н)ившееся, осун(н)увшееся лицо Крыльцова.
-- Неверов фан(н)тазер? -- заговорил вдруг Крыльцов, задыхаясь, точн(н)о он(н) долго кричал или пел. -- Неверов -- это был такой человек, которых, как н(н)аш швейцар говорил, мало земля родит... Да... это был весь хрустальн(н)ый человек, всего н(н)асквозь видн(н)о. Да... он(н) н(н)е то что солгать -- н(н)е мог притворяться. Не то что тон(н)кокожий, он(н) точн(н)о весь был ободран(н)н(н)ый, и все н(н)ервы н(н)аружу. Да... сложн(н)ая, богатая н(н)атура, н(н)е такая... Ну, да что говорить!.. -- Он(н) помолчал. -- Мы спорим, что лучше, -- злобн(н)о хмурясь, сказал он(н), -- прежде образовать н(н)арод, а потом измен(н)ить формы жизн(н)и, или прежде измен(н)ить формы жизн(н)и, и потом -- как бороться: мирн(н)ой пропаган(н)дой, террором? Спорим, да. А он(н)и н(н)е спорят, он(н)и зн(н)ают свое дело, им совершен(н)н(н)о все равн(н)о, погибн(н)ут, н(н)е погибн(н)ут десятки, сотн(н)и людей, да каких людей! Напротив, им имен(н)н(н)о н(н)ужн(н)о, чтобы погибли лучшие. Да, Герцен(н) говорил, что, когда декабристов вын(н)ули из обращен(н)ия, пон(н)изили общий уровен(н)ь. Еще бы н(н)е пон(н)изили! Потом вын(н)ули из обращен(н)ия самого Герцен(н)а и его сверстн(н)иков. Теперь Неверовых...
-- Всех н(н)е ун(н)ичтожат, -- своим бодрым голосом сказал Набатов. -- Всё н(н)а развод остан(н)утся.
-- Нет, н(н)е остан(н)утся, коли мы будем жалеть их, -- возвышая голос и н(н)е давая перебить себя, сказал Крыльцов. -- Дай мн(н)е папироску.
-- Да ведь н(н)ехорошо тебе, Ан(н)атолий, -- сказала Марья Павловн(н)а, -- пожалуйста, н(н)е кури.
-- Ах, оставь, -- сердито сказал он(н) и закурил, н(н)о тотчас же закашлялся; его стало тян(н)уть как бы н(н)а рвоту. Отплевавшись, он(н) продолжал: -- Не то мы делали, н(н)ет, н(н)е то. Не рассуждать, а всем сплотиться... и ун(н)ичтожать их. Да.
-- Да ведь он(н)и тоже люди, -- сказал Нехлюдов.
-- Нет, это н(н)е люди, -- те, которые могут делать то, что он(н)и делают... Нет, вот, говорят, бомбы выдумали и баллон(н)ы. Да, подн(н)яться н(н)а баллон(н)е и посыпать их, как клопов, бомбами, пока выведутся... Да. Потому что... -- н(н)ачал было он(н), н(н)о, весь красн(н)ый, вдруг еще сильн(н)ее закашлялся, и кровь хлын(н)ула у н(н)его изо рта.
Набатов побежал за сн(н)егом. Марья Павловн(н)а достала валерьян(н)овые капли и предлагала ему, н(н)о он(н), закрыв глаза, отталкивал ее белой похудевшей рукой и тяжело и часто дышал. Когда сн(н)ег и холодн(н)ая вода н(н)емн(н)ого успокоили его и его уложили н(н)а н(н)очь, Нехлюдов простился со всеми и вместе с ун(н)тер-офицером, пришедшим за н(н)им и уже давн(н)о дожидавшимся его, пошел к выходу.
Уголовн(н)ые теперь затихли, и большин(н)ство спало. Несмотря н(н)а то, что люди в камерах лежали и н(н)а н(н)арах, и под н(н)арами, и в проходах, он(н)и все н(н)е могли поместиться, и часть их лежала н(н)а полу в коридоре, положив головы н(н)а мешки и укрываясь сырыми халатами.
Из дверей камер и в коридоре слышались храп, стон(н)ы и сон(н)н(н)ый говор. Везде видн(н)елись сплошн(н)ые кучки человеческих фигур, укрытых халатами. Не спали только в холостой уголовн(н)ой н(н)есколько человек, сидевших в углу около огарка, который он(н)и потушили, увидав солдата, и еще в коридоре, под лампой, старик; он(н) сидел голый и обирал н(н)асекомых с рубахи. Заражен(н)н(н)ый воздух помещен(н)ия политических казался чистым в сравн(н)ен(н)ии с вон(н)ючей духотой, которая была здесь. Коптящая лампа, казалось, видн(н)елась как бы сквозь туман(н), и дышать было трудн(н)о. Для того чтобы пройти по коридору, н(н)е н(н)аступив или н(н)е зацепив н(н)огою кого-н(н)ибудь из спящих, н(н)адо было высматривать вперед пустое место и, поставив н(н)а н(н)его н(н)огу, отыскивать место для следующего шага. Три человека, очевидн(н)о н(н)е н(н)ашедшие места и в коридоре, расположились в сен(н)ях, под самой вон(н)ючей и текущей по швам кадкой-парашей. Один(н) из этих людей был дурачок-старик, которого Нехлюдов часто видал н(н)а переходах. Другой был мальчик лет десяти; он(н) лежал между двумя арестан(н)тами и, подложив руку под щеку, спал н(н)а н(н)оге одн(н)ого из н(н)их.
Выйдя из ворот, Нехлюдов остан(н)овился и, во все легкие растягивая грудь, долго усилен(н)н(н)о дышал морозн(н)ым воздухом.
XIX
На дворе вызвездило. Верн(н)увшись по закован(н)н(н)ой, только еще кое-где просовывающейся грязи н(н)а свой постоялый двор, Нехлюдов постучал в темн(н)ое окн(н)о, и широкоплечий работн(н)ик босиком отворил ему дверь и впустил в сен(н)и. Из сен(н)ей н(н)аправо слышался громкий храп извозчиков в черн(н)ой избе; впереди за дверью, н(н)а дворе, слышалось жеван(н)ье овса большого количества лошадей. Налево вела дверь в чистую горн(н)ицу. В чистой горн(н)ице пахло полын(н)ью и потом, и слышался из-за перегородки равн(н)омерн(н)ый и прихлебывающий храп чьих-то могучих легких, и горела в красн(н)ом стекле лампадка перед икон(н)ами. Нехлюдов разделся, постелил н(н)а клеен(н)чатый диван(н) плед, свою кожан(н)ую подушку и лег, перебирая в своем воображен(н)ии все, что он(н) видел и слышал за н(н)ын(н)ешн(н)ий ден(н)ь. Из всего того, что видел н(н)ын(н)че Нехлюдов, самым ужасн(н)ым ему показался мальчик, спавший н(н)а жиже, вытекавшей из парахи, положив голову н(н)а н(н)огу арестан(н)та.
Несмотря н(н)а н(н)еожидан(н)н(н)ость и важн(н)ость разговора н(н)ын(н)че вечером с Симон(н)сон(н)ом и Катюшей, он(н) н(н)е остан(н)авливался н(н)а этом событии: отн(н)ошен(н)ие его к этому было слишком сложн(н)о и вместе с тем н(н)еопределен(н)н(н)о, и поэтому он(н) отгон(н)ял от себя мысль об этом. Но тем живее вспомин(н)ал он(н) зрелище этих н(н)есчастн(н)ых, задыхавшихся в удушливом воздухе и валявшихся н(н)а жидкости, вытекавшей из вон(н)ючей кадки, и в особен(н)н(н)ости этого мальчика с н(н)евин(н)н(н)ым лицом, спавшего н(н)а н(н)оге каторжн(н)ого, который н(н)е выходил у н(н)его из головы.
Зн(н)ать, что где-то далеко одн(н)и люди мучают других, подвергая их всякого рода развращен(н)ию, бесчеловечн(н)ым ун(н)ижен(н)иям и страдан(н)иям, или в продолжен(н)ие трех месяцев видеть беспрестан(н)н(н)о это развращен(н)ие и мучительство одн(н)их людей другими -- это совсем другое. И Нехлюдов испытывал это. Он(н) н(н)е раз в продолжен(н)ие этих трех месяцев спрашивал себя: "Я ли сумасшедший, что вижу то, чего другие н(н)е видят, или сумасшедшие те, которые производят то, что я вижу?" Но люди (и их было так мн(н)ого) производили то, что его так удивляло и ужасало, с такой спокойн(н)ой уверен(н)н(н)остью в том, что это н(н)е только так н(н)адо, н(н)о что то, что он(н)и делают, очен(н)ь важн(н)ое и полезн(н)ое дело, -- что трудн(н)о было призн(н)ать всех этих людей сумасшедшими; себя же сумасшедшим он(н) н(н)е мог призн(н)ать, потому что созн(н)авал ясн(н)ость своей мысли. И потому постоян(н)н(н)о н(н)аходился в н(н)едоумен(н)ии.
То, что в продолжен(н)ие этих трех месяцев видел Нехлюдов, представлялось ему в следующем виде: из всех живущих н(н)а воле людей посредством суда и админ(н)истрации отбирались самые н(н)ервн(н)ые, горячие, возбудимые, даровитые и сильн(н)ые и мен(н)ее, чем другие, хитрые и осторожн(н)ые люди, и люди эти, н(н)икак н(н)е более вин(н)овн(н)ые или опасн(н)ые для общества, чем те, которые оставались н(н)а воле, во-первых, запирались в тюрьмы, этапы, каторги, где и содержались месяцами и годами в полн(н)ой праздн(н)ости, материальн(н)ой обеспечен(н)н(н)ости и в удален(н)ии от природы, семьи, труда, то есть вн(н)е всех условий естествен(н)н(н)ой и н(н)равствен(н)н(н)ой жизн(н)и человеческой. Это во-первых. Во-вторых, люди эти в этих заведен(н)иях подвергались всякого рода н(н)ен(н)ужн(н)ым ун(н)ижен(н)иям -- цепям, бритым головам, позорн(н)ой одежде, то есть лишались главн(н)ого двигателя доброй жизн(н)и слабых людей -- заботы о мн(н)ен(н)ии людском, стыда, созн(н)ан(н)ия человеческого достоин(н)ства. В-третьих, подвергаясь постоян(н)н(н)ой опасн(н)ости жизн(н)и, -- н(н)е говоря уже об исключительн(н)ых случаях солн(н)ечн(н)ых ударов, утоплен(н)ья, пожаров, -- от постоян(н)н(н)ых в местах заключен(н)ия заразн(н)ых болезн(н)ей, изн(н)урен(н)ия, побоев, люди эти постоян(н)н(н)о н(н)аходились в том положен(н)ии, при котором самый добрый, н(н)равствен(н)н(н)ый человек из чувства самосохран(н)ен(н)ия совершает и извин(н)яет других и совершен(н)ии самых ужасн(н)ых по жестокости поступков. В-четвертых, люди эти н(н)асильствен(н)н(н)о соедин(н)ялись с исключительн(н)о развращен(н)н(н)ыми жизн(н)ью (и в особен(н)н(н)ости этими же учрежден(н)иями) развратн(н)иками, убийцами и злодеями, которые действовали, как закваска н(н)а тесто, н(н)а всех еще н(н)е вполн(н)е развращен(н)н(н)ых употреблен(н)н(н)ыми средствами людей. И, в-пятых, н(н)акон(н)ец, всем людям, подвергн(н)утым этим воздействиям, вн(н)ушалось самым убедительн(н)ым способом, а имен(н)н(н)о посредством всякого рода бесчеловечн(н)ых поступков н(н)ад н(н)ими самими, посредством истязан(н)ия детей, жен(н)щин(н), стариков, битья, сечен(н)ия розгами, плетьми, выдаван(н)ия премии тем, кто представит живым или мертвым убегавшего беглого, разлучен(н)ия мужей с жен(н)ами и соедин(н)ен(н)ия для сожительства чужих жен(н) с чужими мужчин(н)ами, расстрелян(н)ия, вешан(н)ия, -- вн(н)ушалось самым убедительн(н)ым способом то, что всякого рода н(н)асилия, жестокости, зверства н(н)е только н(н)е запрещаются, н(н)о разрешаются правительством, когда это для н(н)его выгодн(н)о, а потому тем более позволен(н)о тем, которые н(н)аходятся в н(н)еволе, н(н)ужде и бедствиях.
Все это были как будто н(н)арочн(н)о выдуман(н)н(н)ые учрежден(н)ия для произведен(н)ия сгущен(н)н(н)ого до последн(н)ей степен(н)и такого разврата и порока, которого н(н)ельзя было достигн(н)уть н(н)и при каких других условиях, с тем чтобы потом распростран(н)ить в самых широких размерах эти сгущен(н)н(н)ые пороки и разврат среди всего н(н)арода. "Точн(н)о как будто была задан(н)а задача, как н(н)аилучшим, н(н)аиверн(н)ейшим способом развратить как можн(н)о больше людей", -- думал Нехлюдов, вн(н)икая в то, что делалось в острогах и этапах. Сотн(н)и тысяч людей ежегодн(н)о доводились до высшей степен(н)и развращен(н)ия, и когда он(н)и были вполн(н)е развращен(н)ы, их выпускали н(н)а волю, для того чтобы он(н)и разн(н)осили усвоен(н)н(н)ое ими в тюрьмах развращен(н)ие среди всего н(н)арода.
В тюрьмах -- Тюмен(н)ской, Екатерин(н)бургской, Томской и н(н)а этапах Нехлюдов видел, как эта цель, которую, казалось, поставило себе общество, успешн(н)о достигалась. Люди простые, обыкн(н)овен(н)н(н)ые, с требован(н)иями русской обществен(н)н(н)ой, крестьян(н)ской, христиан(н)ской н(н)равствен(н)н(н)ости, оставляли эти пон(н)ятия и усваивали н(н)овые, острожн(н)ые, состоящие, главн(н)ое, в том, что всякое поруган(н)ие, н(н)асилие н(н)ад человеческою личн(н)остью, всякое ун(н)ичтожен(н)ие ее позволен(н)о, когда он(н)о выгодн(н)о. Люди, пожившие в тюрьме, всем существом своим узн(н)авали, что, судя по тому, что происходит н(н)ад н(н)ими, все те н(н)равствен(н)н(н)ые закон(н)ы уважен(н)ия и сострадан(н)ия к человеку, которые проповедываются и церковн(н)ыми и н(н)равствен(н)н(н)ыми учителями, в действительн(н)ости отмен(н)ен(н)ы, и что поэтому и им н(н)е следует держаться их. Нехлюдов видел это н(н)а всех зн(н)акомых ему арестан(н)тах: н(н)а Федорове, н(н)а Макаре и даже н(н)а Тарасе, который, проведя два месяца н(н)а этапах, поразил Нехлюдова безн(н)равствен(н)н(н)остью своих сужден(н)ий. Дорогой Нехлюдов узн(н)ал, как бродяги, убегая в тайгу, подговаривают с собой товарищей и потом, убивая их, питаются их мясом. Он(н) видел живого человека, обвин(н)явшегося и призн(н)авшегося в этом. И ужасн(н)ее всего было то, что случаи людоедства были н(н)е един(н)ичн(н)ы, а постоян(н)н(н)о повторялись.
Только при особен(н)н(н)ом культивирован(н)ии порока, как он(н)о производится в этих учрежден(н)иях, можн(н)о было довести русского человека до того состоян(н)ия, до которого он(н) был доведен(н) в бродягах, предвосхитивших н(н)овейшее учен(н)ие Ницше и считающих все возможн(н)ым и н(н)е запрещен(н)н(н)ым и распростран(н)яющих это учен(н)ие сн(н)ачала между арестан(н)тами, а потом между всем н(н)ародом.
Един(н)ствен(н)н(н)ое объясн(н)ен(н)ие всего совершающегося было пресечен(н)ие, устрашен(н)ие, исправлен(н)ие и закон(н)омерн(н)ое возмездие, как это писали в кн(н)игах. Но в действительн(н)ости н(н)е было н(н)икакого подобия н(н)и того, н(н)и другого, н(н)и третьего, н(н)и четвертого. Вместо пресечен(н)ия было только распростран(н)ен(н)ие преступлен(н)ий. Вместо устрашен(н)ия было поощрен(н)ие преступн(н)иков, из которых мн(н)огие, как бродяги, добровольн(н)о шли в остроги. Вместо исправлен(н)ия было систематическое заражен(н)ие всеми пороками. Потребн(н)ость же возмездия н(н)е только н(н)е смягчалась правительствен(н)н(н)ыми н(н)аказан(н)иями, н(н)о воспитывалась в н(н)ароде, где ее н(н)е было.
"Так зачем же он(н)и делают это?" -- спрашивал себя Нехлюдов и н(н)е н(н)аходил ответа.
И что более всего удивляло его, это было то, что все делалось н(н)е н(н)ечаян(н)н(н)о, н(н)е по н(н)едоразумен(н)ию, н(н)е один(н) раз, а что все это делалось постоян(н)н(н)о, в продолжен(н)ие сотн(н)и лет, с той только разн(н)ицей, что прежде это были с рван(н)ыми н(н)осами и резан(н)ыми ушами, потом клеймен(н)ые, н(н)а прутах, а теперь в н(н)аручн(н)ях и движимые паром, а н(н)е н(н)а подводах.
Рассужден(н)ие о том, что то, что возмущало его, происходило, как ему говорили служащие, от н(н)есовершен(н)ства устройства мест заключен(н)ия и ссылки и что это все можн(н)о поправить, устроив н(н)ового фасон(н)а тюрьмы, -- н(н)е удовлетворяло Нехлюдова, потому что он(н) чувствовал, что то, что возмущало его, происходило н(н)е от более или мен(н)ее совершен(н)н(н)ого устройства мест заключен(н)ия. Он(н) читал про усовершен(н)ствован(н)н(н)ые тюрьмы с электрическими звон(н)ками, про казн(н)и электричеством, рекомен(н)дуемые Тардом, и усовершен(н)ствован(н)н(н)ые н(н)асилия еще более возмущали его.
Возмущало Нехлюдова, главн(н)ое, то, что в судах и мин(н)истерствах сидели люди, получающие большое, собираемое с н(н)арода жалован(н)ье за то, что он(н)и, справляясь в кн(н)ижках, н(н)аписан(н)н(н)ых такими же чин(н)овн(н)иками, с теми же мотивами, подгон(н)яли поступки людей, н(н)арушающих н(н)аписан(н)н(н)ые ими закон(н)ы, под статьи и по этим статьям отправляли людей куда-то в такое место, где он(н)и уже н(н)е видали их и где люди эти в полн(н)ой власти жестоких, огрубевших смотрителей, н(н)адзирателей, кон(н)войн(н)ых миллион(н)ами гибли духовн(н)о и телесн(н)о.
Узн(н)ав ближе тюрьмы и этапы, Нехлюдов увидал, что все те пороки, которые развиваются между арестан(н)тами: пьян(н)ство, игра, жестокость и все те страшн(н)ые преступлен(н)ия, совершаемые острожн(н)иками, и самое людоедство -- н(н)е суть случайн(н)ости или явлен(н)ия вырожден(н)ия, преступн(н)ого типа, уродства, как это н(н)а руку правительствам толкуют тупые учен(н)ые, а есть н(н)еизбежн(н)ое последствие н(н)епон(н)ятн(н)ого заблужден(н)ия о том, что люди могут н(н)аказывать других. Нехлюдов видел, что людоедство н(н)ачин(н)ается н(н)е в тайге, а в мин(н)истерствах, комитетах и департамен(н)тах и заключается только в тайге; что его зятю, н(н)апример, да и всем тем судейским и чин(н)овн(н)икам, н(н)ачин(н)ая от пристава до мин(н)истра, н(н)е было н(н)икакого дела до справедливости или блага н(н)арода, о которых он(н)и говорили, а что всем н(н)ужн(н)ы были только то рубли, которые им платили за то, чтобы он(н)и делали все то, из чего выходит это развращен(н)ие и страдан(н)ие. Это было совершен(н)н(н)о очевидн(н)о.
"Так н(н)еужели же и это все делалось только по н(н)едоразумен(н)ию? Как бы сделать так, чтобы обеспечить всем этим чин(н)овн(н)икам их жалован(н)ье и даже давать им премию за то, чтобы он(н)и только н(н)е делали всего того, что он(н)и делают?" -- думал Нехлюдов. И н(н)а этих мыслях, уже после вторых петухов, н(н)есмотря н(н)а блох, которые, как только он(н) шевелился, как фон(н)тан(н), брызгали вокруг н(н)его, он(н) засн(н)ул крепким сн(н)ом.
XX
Когда Нехлюдов просн(н)улся, извозчики уже давн(н)о съехали, хозяйка н(н)апилась чаю и, отирая платком потн(н)ую толстую шею, пришла сказать, что этапн(н)ый солдат прин(н)ес записку. Записка была от Марьи Павловн(н)ы. Он(н)а писала, что припадок Крыльцова серьезн(н)ее, чем он(н)и думали "Мы одн(н)о время хотели оставить его и остаться с н(н)им, н(н)о этого н(н)е позволили, и мы повезем его, н(н)о всего боимся. Постарайтесь устроить в городе так, чтобы, если его оставят, оставили бы кого-н(н)ибудь из н(н)ас. Если для этого н(н)ужн(н)о, чтобы я вышла за н(н)его замуж, то я, разумеется, готова".
Нехлюдов послал малого н(н)а стан(н)цию за лошадьми и поспешн(н)о стал укладываться. Он(н) еще н(н)е допил второго стакан(н)а, как перекладн(н)ая тройка, звен(н)я колокольчиками и гремя колесами по замерзшей грязи, как по мостовой, подъехала к крыльцу. Расплатившись с толстошеей хозяйкой, Нехлюдов поспешил выйти и, усевшись н(н)а переплет телеги, велел ехать как можн(н)о скорей, желая догн(н)ать партию. Недалеко за воротами поскотин(н)ы он(н) действительн(н)о догн(н)ал телеги, н(н)агружен(н)н(н)ые мешками и больн(н)ыми, которые громыхали по н(н)ачин(н)авшей н(н)акатываться замерзшей грязи (офицера н(н)е было, он(н) уехал вперед). Солдаты, очевидн(н)о выпившие, весело болтая, шли сзади и по сторон(н)ам дороги. Телег было мн(н)ого. В передн(н)их тесн(н)о сидело человек по шести слабых уголовн(н)ых, н(н)а задн(н)их трех ехали -- по три н(н)а подводе -- политические. На самой задн(н)ей сидели Новодворов, Грабец и Кон(н)дратьев, н(н)а второй -- Ран(н)цева, Набатов и та слабая жен(н)щин(н)а в ревматизмах, которой Марья Павловн(н)а уступила свое место. На третьей, н(н)а сен(н)е и подушках, лежал Крыльцов. На облучке подле н(н)его сидела Марья Павловн(н)а. Нехлюдов остан(н)овил ямщика около Крыльцова и пошел к н(н)ему. Выпивший кон(н)войн(н)ый замахал рукой н(н)а Нехлюдова, н(н)о Нехлюдов, н(н)е обращая н(н)а н(н)его вн(н)иман(н)ия, подошел к телеге и, держась за грядку, пошел рядом. Крыльцов, в тулупе и мерлушковой шапке, с завязан(н)н(н)ым платком ртом, казался еще худее и бледн(н)ее. Прекрасн(н)ые глаза его казались особен(н)н(н)о велики и блестящи. Слабо качаясь от толчков дороги, он(н), н(н)е спуская глаз, смотрел н(н)а Нехлюдова и н(н)а вопрос о здоровье только закрыл глаза и сердито закачал головой. Вся эн(н)ергия его, очевидн(н)о, уходила н(н)а перен(н)есен(н)ие толчков телеги. Марья Павловн(н)а сидела н(н)а другой сторон(н)е телеги. Он(н)а переглян(н)улась с Нехлюдовым зн(н)ачительн(н)ым взглядом, выражавшим все ее беспокойство о положен(н)ии Крыльцова, и потом сейчас заговорила веселым голосом.
-- Видн(н)о, устыдился офицер, -- закричала он(н)а, чтобы быть слышн(н)ой из-за грохота колес Нехлюдову. -- С Бузовкин(н)а сн(н)яли н(н)аручн(н)ики. Он(н) сам н(н)есет девочку, и с н(н)ими идет Катя и Симон(н)сон(н) и вместо мен(н)я Верочка.
Крыльцов что-то, чего н(н)ельзя было расслышать, сказал, указывая н(н)а Марью Павловн(н)у, и, н(н)ахмурившись, очевидн(н)о сдерживая кашель, закачал головой. Нехлюдов приблизил голову, чтобы расслышать. Тогда Крыльцов выпростал рот из платка и прошептал:
-- Теперь гораздо лучше. Только бы н(н)е простудиться.
Нехлюдов кивн(н)ул утвердительн(н)о головой и переглян(н)улся с Марьей Павловн(н)ой.
-- Ну, что проблема трех тел? -- прошептал еще Крыльцов и трудн(н)о, тяжело улыбн(н)улся. -- Мудрен(н)ое решен(н)ие?
Нехлюдов н(н)е пон(н)ял, н(н)о Марья Павловн(н)а объясн(н)ила ему, что это зн(н)амен(н)итая математическая проблема определен(н)ия отн(н)ошен(н)ия трех тел: солн(н)ца, лун(н)ы и земли, и что Крыльцов шутя придумал это сравн(н)ен(н)ие с отн(н)ошен(н)ием Нехлюдова, Катюши и Симон(н)сон(н)а. Крыльцов кивн(н)ул головой в зн(н)ак того, что Марья Павловн(н)а верн(н)о объясн(н)ила его шутку.
-- Не за мн(н)ой решен(н)ие, -- сказал Нехлюдов.
-- Получили мою записку, сделаете? -- спросила Марья Павловн(н)а.
-- Непремен(н)н(н)о, -- сказал Нехлюдов и, заметив н(н)едовольство н(н)а лице Крыльцова, отошел к своей повозке, влез н(н)а свой провисн(н)увший переплет и, держась за края телеги, встряхивавшей его по кочкам н(н)ен(н)акатан(н)н(н)ой дороги, стал обгон(н)ять растян(н)увшуюся н(н)а версту партию серых халатов и полушубков кан(н)дальн(н)ых и парн(н)ых в н(н)аручн(н)ях. На противоположн(н)ой сторон(н)е дороги Нехлюдов узн(н)ал син(н)ий платок Катюши, черн(н)ое пальто Веры Ефремовн(н)ы, куртку и вязан(н)ую шапку и белые шерстян(н)ые чулки, обвязан(н)н(н)ые вроде сан(н)далий ремн(н)ями, Симон(н)сон(н)а. Он(н) шел рядом с жен(н)щин(н)ами и что-то горячо говорил.
Увидав Нехлюдова, жен(н)щин(н)ы поклон(н)ились ему, а Симон(н)сон(н) торжествен(н)н(н)о приподн(н)ял шапку. Нехлюдов н(н)е имел н(н)ичего сказать и, н(н)е остан(н)овив ямщика, обогн(н)ал их. Выехав опять н(н)а н(н)акатан(н)н(н)ую дорогу, ямщик поехал еще скорей, и беспрестан(н)н(н)о должен(н) был съезжать с н(н)акатан(н)н(н)ого, чтобы объезжать тян(н)увшиеся по дороге в обе сторон(н)ы обозы.
Дорога, вся изрытая глубокими колеями, шла темн(н)ым хвойн(н)ым лесом, пестревшим с обеих сторон(н) яркой и песочн(н)ой желтизн(н)ой н(н)е облетевших еще листьев березы и листвен(н)н(н)ицы. На половин(н)е перегон(н)а лес кон(н)чился, и с боков открылись елан(н)и (поля), показались золотые кресты и куполы мон(н)астыря. Ден(н)ь совсем разгулялся, облака разошлись, солн(н)це подн(н)ялось выше леса, а мокрая листва, и лужи, и куполы, и кресты церкви ярко блестели н(н)а солн(н)це. Впереди н(н)аправо, в сизой дали, забелели далекие горы. Тройка въехала в подгородн(н)ее большое село. Улица села была полн(н)а н(н)ародом: и русскими и ин(н)ородцами в своих стран(н)н(н)ых шапках и халатах. Пьян(н)ые и трезвые мужчин(н)ы и жен(н)щин(н)ы копошились и галдели около лавок, трактиров, кабаков и возов. Чувствовалась близость города.
Подстегн(н)ув и подтян(н)ув правую пристяжн(н)ую и пересев н(н)а козлах бочком, так, чтобы вожжи приходились н(н)аправо, ямщик, очевидн(н)о щеголяя, прокатил по большой улица и, н(н)е сдерживая хода, подъехал к реке, через которую переезд был н(н)а пароме. Паром был н(н)а середин(н)е быстрой реки и шел с той сторон(н)ы. На этой сторон(н)е десятка два возов дожидались. Нехлюдову пришлось дожидаться н(н)едолго. Забравший высоко вверх против течен(н)ия паром, н(н)есомый быстрой водой, скоро подогн(н)ался к доскам пристан(н)и.
Высокие, широкоплечие, мускулистые и молчаливые перевозчики, в полушубках и бродн(н)ях, ловко, привычн(н)о н(н)акин(н)ули чалки, закрепили их за столбы и, отложив запоры, выпустили стоявшие н(н)а пароме воза н(н)а берег и стали грузить воза, сплошь устан(н)авливая паром повозками и шарахающимися от воды лошадьми. Быстрая, широкая река хлестала в борта лодок парома, н(н)атягивая кан(н)аты. Когда паром был полон(н) и н(н)ехлюдовская телега с отпряжен(н)н(н)ыми лошадьми, сжатая со всех сторон(н) возами, стояла у одн(н)ого края, перевозчики заложили запоры, н(н)е обращая вн(н)иман(н)ия н(н)а просьбы н(н)епоместившихся, скин(н)ули чалки и пошли в ход. На пароме было тихо, только слышались топот н(н)ог перевозчиков и стук о доски копыт переставлявших н(н)оги лошадей.
XXI
Нехлюдов стоял у края парома, глядя н(н)а широкую быструю реку. В воображен(н)ии его, смен(н)яясь, восставали два образа: вздрагивающая от толчков голова в озлоблен(н)ии умирающего Крыльцова и фигура Катюши, бодро шедшей по краю дороги с Симон(н)сон(н)ом. Одн(н)о впечатлен(н)ие -- умирающего и н(н)е готовящегося к смерти Крыльцова -- было тяжелое и грустн(н)ое. Другое же впечатлен(н)ие -- бодрой Катюши, н(н)ашедшей любовь такого человека, как Симон(н)сон(н), и ставшей теперь н(н)а твердый и верн(н)ый путь добра, -- должн(н)о было бы быть радостн(н)о, н(н)о Нехлюдову он(н)о было тоже тяжело, и он(н) н(н)е мог преодолеть этой тяжести.
Из города дон(н)есся по воде гул и медн(н)ое дрожан(н)ие большого охотн(н)ицкого колокола. Стоявший подле Нехлюдова ямщик и все подводчики одн(н)и за другими сн(н)яли шапки и перекрестились. Ближе же всех стоявший у перил н(н)евысокий лохматый старик, которого Нехлюдов сн(н)ачала н(н)е заметил, н(н)е перекрестился, а, подн(н)яв голову, уставился н(н)а Нехлюдова. Старик этот был одет в заплатан(н)н(н)ый озям, сукон(н)н(н)ые штан(н)ы и разн(н)ошен(н)н(н)ые, заплатан(н)н(н)ые бродн(н)и. За плечами была н(н)ебольшая сумка, н(н)а голове высокая меховая вытертая шапка.
-- Ты что же, старый, н(н)е молишься? -- сказал н(н)ехлюдовский ямщик, н(н)адев и оправив шапку. -- Аль н(н)екрещен(н)ый?
-- Кому молиться-то? -- решительн(н)о н(н)аступающе и быстро выговаривая слог за слогом, сказал лохматый старик.
-- Известн(н)о кому, богу, -- ирон(н)ически проговорил ямщик.
-- А ты покажи мн(н)е, игде он(н)? Бог-то?
Что-то было такое серьезн(н)ое и твердое в выражен(н)ии старика, что ямщик, почувствовав, что он(н) имеет дело с сильн(н)ым человеком, н(н)есколько смутился, н(н)о н(н)е показывал этого и, стараясь н(н)е замолчать и н(н)е осрамиться перед прислушивающейся публикой, быстро отвечал:
-- Игде? Известн(н)о -- н(н)а н(н)ебе.
-- А ты был там?
-- Был -- н(н)е был, а все зн(н)ают, что богу молиться н(н)адо.
-- Бога н(н)икто же н(н)е видел н(н)игде же. Един(н)ородн(н)ый сын(н), сущий в н(н)едре отчем, он(н) явил, -- строго хмурясь, той же скороговоркой сказал старик.
-- Ты, видн(н)о, н(н)ехрист, дырн(н)ик. Дыре молишься, -- сказал ямщик, засовывая кн(н)утовище за пояс и оправляя шлею н(н)а пристяжн(н)ой.
Кто-то засмеялся.
-- А ты какой, дедушка, веры? -- спросил н(н)емолодой уже человек, с возом стоявший у края парома.
-- Никакой веры у мен(н)я н(н)ет. Потому н(н)икому я, н(н)икому н(н)е верю, окроме себе, -- так же быстро и решительн(н)о ответил старик.
-- Да как же себе верить? -- сказал Нехлюдов, вступая в разговор. -- Можн(н)о ошибиться.
-- Ни в жизн(н)ь, -- тряхн(н)ув головой, решительн(н)о отвечал старик.
-- Так отчего же разн(н)ые веры есть? -- спросил Нехлюдов.
-- Оттого и разн(н)ые веры, что людям верят, а себе н(н)е верят. И я людям верил и блудил, как в тайге; так заплутался, что н(н)е чаял выбраться. И староверы, и н(н)ововеры, и субботн(н)ики, и хлысты, и поповцы, и беспоповцы, и австрияки, и молокан(н)е, и скопцы. Всякая вера себя одн(н)а восхваляет. Вот все и расползлись, как кутята слепые. Вер мн(н)ого, а дух один(н). И в тебе, и во мн(н)е, и в н(н)ем. Зн(н)ачит, верь всяк своему духу, и вот будут все соедин(н)ен(н)ы. Будь всяк сам себе, и все будут заедин(н)о.
Старик говорил громко и все оглядывался, очевидн(н)о желая, чтобы как можн(н)о больше людей слышали его.
-- Что же, вы давн(н)о так исповедуете? -- спросил его Нехлюдов.
-- Я-то? Давн(н)о уж. Уж он(н)и мен(н)я двадцать третий год гон(н)ят.
-- Как гон(н)ят?
-- Как Христа гн(н)али, так и мен(н)я гон(н)ят. Хватают да по судам, по попам -- по кн(н)ижн(н)икам, по фарисеям и водят; в сумасшедший дом сажали. Да н(н)ичего мн(н)е сделать н(н)ельзя, потому я слободен(н). "Как, говорят, тебя зовут?" Думают, я зван(н)ие какое приму н(н)а себя. Да я н(н)е прин(н)имаю н(н)икакого. Я от всего отрекся: н(н)ет у мен(н)я н(н)и имен(н)и, н(н)и места, н(н)и отечества, -- н(н)ичего н(н)ет. Я сам себе. Зовут как? Человеком. "А годов сколько?" Я, говорю, н(н)е считаю, да и счесть н(н)ельзя, потому что я всегда был, всегда и буду. "Какого, говорят, ты отца, матери?" Нет, говорю, у мен(н)я н(н)и отца, н(н)и матери, окроме бога и земли. Бог -- отец, земля -- мать. "А царя, говорят, призн(н)аешь?" Отчего н(н)е призн(н)авать? он(н) себе царь, а я себе царь. "Ну, говорят, с тобой разговаривать". Я говорю: я и н(н)е прошу тебя со мн(н)ой разговаривать. Так и мучают.
-- А куда же вы идете теперь? -- спросил Нехлюдов.
-- А куда бог приведет. Работаю, а н(н)ет работы -- прошу, -- закон(н)чил старик, заметив, что паром подходит к тому берегу, и победон(н)осн(н)о оглян(н)улся н(н)а всех слушавших его.
Паром причалил к другому берегу. Нехлюдов достал кошелек и предложил старику ден(н)ег. Старик отказался.
-- Я этого н(н)е беру. Хлеб беру, -- сказал он(н).
-- Ну, прощай.
-- Нечего прощать. Ты мен(н)я н(н)е обидел. А и обидеть мен(н)я н(н)ельзя, -- сказал старик и стал н(н)а плечо н(н)адевать сн(н)ятую сумку. Между тем перекладн(н)ую телегу выкатили и запрягли лошадей.
-- И охота вам, барин(н), разговаривать, -- сказал ямщик Нехлюдову, когда он(н), дав н(н)а чай могучим паромщикам, влез н(н)а телегу. -- Так, бродяжка н(н)епутевый.
XXII
Выехав в горку, ямщик оберн(н)улся.
-- В какую гостин(н)ицу везти?
-- Какая лучше?
-- Чего лучше "Сибирской". А то у Дюкова хорошо.
-- Куда хочешь.
Ямщик опять сел бочком и прибавил хода. Город был как и все города: такие же дома с мезон(н)ин(н)ами и зелен(н)ыми крышами, такой же собор, лавки и н(н)а главн(н)ой улице магазин(н)ы и даже такие же городовые. Только дома были почти все деревян(н)н(н)ые и улицы н(н)емощен(н)ые. В одн(н)ой из н(н)аиболее оживлен(н)н(н)ых улиц ямщик остан(н)овил тройку у подъезда гостин(н)ицы. Но в гостин(н)ице н(н)е оказалось свободн(н)ых н(н)омеров, так что н(н)адо было ехать в другую. В этой другой был свободн(н)ый н(н)омер, и Нехлюдов в первый раз после двух месяцев очутился опять в привычн(н)ых условиях отн(н)осительн(н)ой чистоты и удобства. Как н(н)и мало роскошен(н) был н(н)омер, в который отвели Нехлюдова, он(н) испытал большое облегчен(н)ие после перекладн(н)ой, постоялых дворов и этапов. Главн(н)ое, ему н(н)ужн(н)о было очиститься от вшей, от которых он(н) н(н)икогда н(н)е мог вполн(н)е освободиться после посещен(н)ия этапов. Разложившись, он(н) тотчас же поехал в бан(н)ю, а оттуда, приведя себя в городской порядок -- н(н)адев крахмален(н)ую рубашку и со слежавшимися складками пан(н)талон(н)ы, сюртук и пальто, -- к н(н)ачальн(н)ику края. Приведен(н)н(н)ый швейцаром гостин(н)ицы извозчик н(н)а сытой, крупн(н)ой киргизке, запряжен(н)н(н)ой в дребезжащую пролетку, подвез Нехлюдова к большому красивому здан(н)ию, у которого стояли часовые и городовой. Перед домом и за домом был сад, в котором среди облетевших, торчащих голыми сучьями осин(н) и берез густо и темн(н)о зелен(н)ели ели, сосн(н)ы и пихты.
Ген(н)ерал был н(н)ездоров и н(н)е прин(н)имал. Нехлюдов все-таки попросил лакея передать свою карточку, и лакей верн(н)улся с благоприятн(н)ым ответом:
-- Приказали просить.
Передн(н)яя, лакей, вестовой, лестн(н)ица, зал с глян(н)цевито н(н)атертым паркетом -- все это было похоже н(н)а Петербург, только погрязн(н)ее и повеличествен(н)н(н)ее. Нехлюдова ввели в кабин(н)ет.
Ген(н)ерал, одутловатый, с картофельн(н)ым н(н)осом и выдающимися шишками н(н)а лбу и оголен(н)н(н)ом черепе и мешками под глазами, сан(н)гвин(н)ический человек, сидел в татарском шелковом халате и с папиросой в руках пил чай из стакан(н)а в серебрян(н)ом подстакан(н)н(н)ике.
-- Здравствуйте, батюшка! Извин(н)ите, что в халате прин(н)имаю: все лучше, чем совсем н(н)е прин(н)ять, -- сказал он(н), запахивая халатом свою толстую, складками сморщен(н)н(н)ую сзади шею. -- Я н(н)е совсем здоров и н(н)е выхожу. Как это вас зан(н)есло в н(н)аше тридевятое царство?
-- Я сопутствовал партии арестан(н)тов, в которой есть лицо мн(н)е близкое, -- сказал Нехлюдов, -- и вот приехал просить ваше превосходительство отчасти об этом лице и еще об одн(н)ом обстоятельстве.
Ген(н)ерал затян(н)улся, хлебн(н)ул чаю, затушил папироску о малахитовую пепельн(н)ицу и, н(н)е спуская узких, заплывших, блестящих глаз с Нехлюдова, серьезн(н)о слушал. Он(н) перебил его только затем, чтобы спросить, н(н)е хочет ли он(н) курить.
Ген(н)ерал прин(н)адлежал к типу учен(н)ых воен(н)н(н)ых, полагающих возможн(н)ым примирен(н)ие либеральн(н)ости и гуман(н)н(н)ости с своею профессиею. Но, как человек от природы умн(н)ый и добрый, он(н) очен(н)ь скоро почувствовал н(н)евозможн(н)ость такого примирен(н)ия и, чтобы н(н)е видеть того вн(н)утрен(н)н(н)его противоречия, в котором он(н) постоян(н)н(н)о н(н)аходился, все больше и больше отдавался столь распростран(н)ен(н)н(н)ой среди воен(н)н(н)ых привычке пить мн(н)ого вин(н)а и так предался этой привычке, что после тридцатипятилетн(н)ей воен(н)н(н)ой службы сделался тем, что врачи н(н)азывают алкоголиком. Он(н) был весь пропитан(н) вин(н)ом. Ему достаточн(н)о было выпить какой-н(н)ибудь жидкости, чтобы чувствовать опьян(н)ен(н)ие. Пить же вин(н)о было для н(н)его такой потребн(н)остью, без которой он(н) н(н)е мог жить, и каждый ден(н)ь к вечеру он(н) бывал совсем пьян(н), хотя так приспособился к этому состоян(н)ию, что н(н)е шатался и н(н)е говорил особен(н)н(н)ых глупостей. Если же он(н) и говорил их, то он(н) зан(н)имал такое важн(н)ое, первен(н)ствующее положен(н)ие, что какую бы глупость он(н) н(н)и сказал, ее прин(н)имали за умн(н)ые речи. Только утром, имен(н)н(н)о в то время, когда Нехлюдов застал его, он(н) был похож н(н)а разумн(н)ого человека и мог пон(н)имать, что ему говорили, и более или мен(н)ее успешн(н)о исполн(н)ять н(н)а деле пословицу, которую любил повторять: "Пьян(н) да умен(н) -- два угодья в н(н)ем". Высшие власти зн(н)али, что он(н) пьян(н)ица, н(н)о он(н) был все-таки более образован(н), чем другие, -- хотя и остан(н)овился в своем образован(н)ии н(н)а том месте, где его застало пьян(н)ство, -- был смел, ловок, представителен(н), умел и в пьян(н)ом виде держать себя с тактом, и потому его н(н)азн(н)ачили и держали н(н)а том видн(н)ом и ответствен(н)н(н)ом месте, которое он(н) зан(н)имал.
Нехлюдов рассказал ему, что лицо, ин(н)тересующее его, -- жен(н)щин(н)а, что он(н)а н(н)евин(н)н(н)о осужден(н)а, что подан(н)о о н(н)ей н(н)а высочайшее имя.
-- Так-с. Ну-с? -- сказал ген(н)ерал.
-- Мн(н)е обещали из Петербурга, что известие о судьбе этой жен(н)щин(н)ы вышлется мн(н)е н(н)е поздн(н)ее этого месяца и сюда...
Не спуская глаз с Нехлюдова, ген(н)ерал протян(н)ул с короткими пальцами руку к столу, позвон(н)ил и продолжал молча слушать, пыхтя папироской и особен(н)н(н)о громко откашливаясь.
-- Так я просил бы, если возможн(н)о, задержать эту жен(н)щин(н)у здесь до тех пор, как получится ответ н(н)а подан(н)н(н)ое прошен(н)ие.
Вошел лакей, ден(н)щик, одетый по-воен(н)н(н)ому.
-- Спроси, встала ли Ан(н)н(н)а Васильевн(н)а, -- сказал ген(н)ерал ден(н)щику, -- и подай еще чаю. Еще что-с? -- обратился ген(н)ерал к Нехлюдову.
-- Другая моя просьба, -- продолжал Нехлюдов, -- касается политического арестан(н)та, идущего в этой же партии.
-- Вот как! -- сказал ген(н)ерал, зн(н)ачительн(н)о кивая головой.
-- Он(н) тяжело болен(н) -- умирающий человек. И его, вероятн(н)о, оставят здесь в больн(н)ице. Так одн(н)а из политических жен(н)щин(н) желала бы остаться при н(н)ем.
-- Он(н)а чужая ему?
-- Да, н(н)о он(н)а готова выйти за н(н)его замуж, если только это даст ей возможн(н)ость остаться при н(н)ем.
Ген(н)ерал пристальн(н)о смотрел своими блестящими глазами и молчал, слушая, очевидн(н)о желая смутить своего собеседн(н)ика взглядом, и все курил.
Когда Нехлюдов кон(н)чил, он(н) достал со стола кн(н)игу и, быстро мусоля пальцы, которыми перевертывал листы, н(н)ашел статью о браке и прочел.
-- К чему он(н)а приговорен(н)а? -- спросил он(н), подн(н)яв глаза от кн(н)иги.
-- Он(н)а -- к каторге.
-- Ну, так положен(н)ие приговорен(н)н(н)ого вследствие его брака н(н)е может улучшиться.
-- Да ведь...
-- Позвольте. Если бы н(н)а н(н)ей жен(н)ился свободн(н)ый, он(н)а все точн(н)о так же должн(н)а отбыть свое н(н)аказан(н)ие. Тут вопрос: кто н(н)есет более тяжелое н(н)аказан(н)ие -- он(н) или он(н)а?
-- Он(н)и оба приговорен(н)ы к каторжн(н)ым работам.
-- Ну, так и квит, -- смеясь, сказал ген(н)ерал. -- Что ему, то и ей. Его по болезн(н)и оставить можн(н)о, -- продолжал он(н), -- и, разумеется, будет сделан(н)о все, что возможн(н)о, для облегчен(н)ия его участи; н(н)о он(н)а, хотя бы вышла за н(н)его, н(н)е может остаться здесь...
-- Ген(н)еральша кушают кофе, -- доложил лакей.
Ген(н)ерал кивн(н)ул головой и продолжал:
-- Впрочем, я еще подумаю. Как их фамилии? Запишите, вот сюда.
Нехлюдов записал.
-- И этого н(н)е могу, -- сказал ген(н)ерал Нехлюдову н(н)а просьбу его видеться с больн(н)ым. -- Я, кон(н)ечн(н)о, вас н(н)е подозреваю, -- сказал он(н), -- н(н)о вы ин(н)тересуетесь им и другими и у вас есть ден(н)ьги. А здесь у н(н)ас все продажн(н)ое. Мн(н)е говорят: искорен(н)ить взяточн(н)ичество. Да как же искорен(н)ить, когда все взяточн(н)ики? И чем н(н)иже чин(н)ом, тем больше. Ну, где его усмотреть за пять тысяч верст? Он(н) там царек, такой же, как я здесь, -- и он(н) засмеялся. -- Вы ведь, верн(н)о, виделись с политическими, давали ден(н)ьги, и вас пускали? -- сказал он(н), улыбаясь. -- Так ведь?
-- Да, это правда.
-- Я пон(н)имаю, что вы так должн(н)ы поступить. Вы хотите видеть политического. И вам жалко его. А смотритель или кон(н)войн(н)ый возьмет, потому что у н(н)его два двугривен(н)н(н)ых жалован(н)ья и семья, и ему н(н)ельзя н(н)е взять. И н(н)а его и н(н)а вашем месте я поступил бы так же, как и вы и он(н). Но н(н)а своем месте я н(н)е позволю себе отступать от самой строгой буквы закон(н)а имен(н)н(н)о потому, что я -- человек и могу увлечься жалостью. А я исполн(н)ителен(н), мн(н)е доверили под известн(н)ые условия, и я должен(н) оправдать это доверие. Ну вот, этот вопрос кон(н)чен(н). Ну-с, теперь вы расскажите мн(н)е, что у вас в метрополии делается?
И ген(н)ерал стал расспрашивать и рассказывать, очевидн(н)о желая в одн(н)о и то же время и узн(н)ать н(н)овости, и показать все свое зн(н)ачен(н)ие и свою гуман(н)н(н)ость.
XXIII
-- Ну-с, так вот что: вы у кого? у Дюка? Ну, и там скверн(н)о. А вы приходите обедать, -- сказал ген(н)ерал, отпуская Нехлюдова, -- в пять часов. Вы по-ан(н)глийски говорите?
-- Да, говорю.
-- Ну, вот и прекрасн(н)о. Сюда, видите ли, приехал ан(н)гличан(н)ин(н), путешествен(н)н(н)ик. Он(н) изучает ссылку и тюрьмы в Сибири. Так вот он(н) у н(н)ас будет обедать, и вы приезжайте. Обедаем в пять, и жен(н)а требует исполн(н)ительн(н)ости. Я вам тогда и ответ дам и о том, как поступить с этой жен(н)щин(н)ой, а также о больн(н)ом. Может быть, и можн(н)о будет оставить кого-н(н)ибудь при н(н)ем.
Отклан(н)явшись ген(н)ералу, Нехлюдов, чувствуя себя в особен(н)н(н)о возбужден(н)н(н)о-деятельн(н)ом духе, поехал н(н)а почту.
Почтамт была н(н)изкая со сводами комн(н)ата; за кон(н)торкой сидели чин(н)овн(н)ики и выдавали толпящемуся н(н)ароду. Один(н) чин(н)овн(н)ик, согн(н)ув н(н)абок голову, н(н)е переставая стукал печатью по ловко пододвигаемым кон(н)вертам. Нехлюдова н(н)е заставили долго дожидаться, и, узн(н)ав его фамилию, ему тотчас же выдали его довольн(н)о большую корреспон(н)ден(н)цию. Тут были и ден(н)ьги, и н(н)есколько писем и кн(н)иг, и последн(н)ий н(н)омер "Отечествен(н)н(н)ых записок". Получив свои письма, Нехлюдов отошел к деревян(н)н(н)ой лавке, н(н)а которой сидел, дожидаясь чего-то, солдат с кн(н)ижкой, и сел с н(н)им рядом, пересматривая получен(н)н(н)ые письма. В числе их было одпо заказн(н)ое -- прекрасн(н)ый кон(н)верт с отчетливой печатью яркого красн(н)ого сургуча. Он(н) распечатал кон(н)верт и, увидав письмо Селен(н)ин(н)а вместе с какой-то официальн(н)ой бумагой, почувствовал, что кровь бросилась ему в лицо и сердце сжалось. Это было решен(н)ие по делу Катюши. Какое было это решен(н)ие? Неужели отказ? Нехлюдов поспешн(н)о пробежал н(н)аписан(н)н(н)ое мелким, трудн(н)о разбираемым твердым изломан(н)н(н)ым почерком и радостн(н)о вздохн(н)ул. Решен(н)ие было благоприятн(н)ое.
"Любезн(н)ый друг! -- писал Селен(н)ин(н). -- Последн(н)ий разговор н(н)аш оставил во мн(н)е сильн(н)ое впечатлен(н)ие. Ты был прав отн(н)осительн(н)о Масловой. Я просмотрел вн(н)имательн(н)о дело и увидал, что совершен(н)а была отн(н)осительн(н)о ее возмутительн(н)ая н(н)есправедливость. Поправить можн(н)о было только в комиссии прошен(н)ий, куда ты и подал. Мн(н)е удалось посодействовать разрешен(н)ию дела там, и вот посылаю тебе копию с помилован(н)ия по адресу, который дала мн(н)е графин(н)я Екатерин(н)а Иван(н)овн(н)а. Подлин(н)н(н)ая бумага отправлен(н)а в то место, где он(н)а содержалась во время суда, и, вероятн(н)о, будет тотчас же переслан(н)а в Сибирское главн(н)ое управлен(н)ие. Спешу тебе сообщить это приятн(н)ое известие. Дружески жму руку. Твой Селен(н)ин(н)".
Содержан(н)ие самой бумаги было следующее: "Кан(н)целярия его императорского величества по прин(н)ятию прошен(н)ий, н(н)а высочайшее имя прин(н)осимых. Такое-то дело, делопроизводство. Такой-то стол, такое-то число, год. По приказан(н)ию главн(н)оуправляющего кан(н)целяриею его императорского величества по прин(н)ятию прошен(н)ий, н(н)а высочайшее имя прин(н)осимых, сим объявляется мещан(н)ке Екатерин(н)е Масловой, что его императорское величество, по всеподдан(н)н(н)ейшему докладу ему, сн(н)исходя к просьбе Масловой, высочайше повелеть соизволил замен(н)ить ей каторжн(н)ые работы поселен(н)ием в местах н(н)е столь отдален(н)н(н)ых Сибири".
Известие было радостн(н)ое и важн(н)ое: случилось все то, чего Нехлюдов мог желать для Катюши, да и для себя самого. Правда, что эта перемен(н)а в ее положен(н)ии представляла н(н)овые усложн(н)ен(н)ия в отн(н)ошен(н)ии к н(н)ей. Пока он(н)а оставалась каторжн(н)ой, брак, который он(н) предлагал ей, был фиктивн(н)ый и имел зн(н)ачен(н)ие только в том, что облегчал ее положен(н)ие. Теперь же н(н)ичто н(н)е мешало их совместн(н)ому житью. А н(н)а это Нехлюдов н(н)е готовился. Кроме того, ее отн(н)ошен(н)ия с Симон(н)сон(н)ом? Что озн(н)ачали ее вчерашн(н)ие слова? И если бы он(н)а согласилась соедин(н)иться с Симон(н)сон(н)ом, хорошо ли бы это было или дурн(н)о? Он(н) н(н)икак н(н)е мог разобраться в этих мыслях и н(н)е стал теперь думать об этом. "Все это обозн(н)ачится потом, -- подумал он(н), -- теперь же н(н)ужн(н)о как можн(н)о скорее увидать ее и сообщить ей радостн(н)ую н(н)овость и освободить ее". Он(н) думал, что копии, которая у н(н)его была в руках, было достаточн(н)о для этого. И, выйдя из почтовой кон(н)торы, он(н) велел извозчику ехать в острог.
Несмотря н(н)а то, что ген(н)ерал н(н)е разрешил ему посещен(н)ия острога утром, Нехлюдов, зн(н)ая по опыту, что часто то, чего н(н)икак н(н)ельзя достигн(н)уть у высших н(н)ачальн(н)иков, очен(н)ь легко достигается у н(н)изших, решил все-таки попытаться прон(н)икн(н)уть в острог теперь, с тем чтобы объявить Катюше радостн(н)ую н(н)овость и, может быть, освободить ее и вместе с тем узн(н)ать о здоровье Крыльцова и передать ему и Марье Павловн(н)е то, что сказал ген(н)ерал.
Смотритель острога был очен(н)ь высокий и толстый, величествен(н)н(н)ый человек с усами и бакен(н)бардами, загибающимися к углам рта. Он(н) очен(н)ь строго прин(н)ял Нехлюдова и прямо объявил, что посторон(н)н(н)им лицам свидан(н)ья без разрешен(н)ья н(н)ачальн(н)ика он(н) допустить н(н)е может. На замечан(н)ие Нехлюдова о том, что его пускали и в столицах, смотритель отвечал:
-- Очен(н)ь может быть, только я н(н)е допускаю. -- При этом тон(н) его говорил: "Вы, столичн(н)ые господа, думаете, что вы н(н)ас удивите и озадачите; н(н)о мы и в Восточн(н)ой Сибири зн(н)аем твердо порядки и вам еще укажем".
Копия с бумаги из собствен(н)н(н)ой его величества кан(н)целярии тоже н(н)е подействовала н(н)а смотрителя. Он(н) решительн(н)о отказался допустить Нехлюдова в стен(н)ы тюрьмы. На н(н)аивн(н)ое же предположен(н)ие Нехлюдова, что Маслова может быть освобожден(н)а по предъявлен(н)ию этой копии он(н) только презрительн(н)о улыбн(н)улся, объявив, что для освобожден(н)ия кого-либо должн(н)о было быть распоряжен(н)ие от его прямого н(н)ачальства. Все, что он(н) обещал, было то, что он(н) сообщит Масловой о том, что ей вышло помилован(н)ие, и н(н)е задержит ее н(н)и одн(н)ого часа, как скоро получит предписан(н)ие от своего н(н)ачальства.
О здоровье Крыльцова он(н) тоже отказался дать какие-либо сведен(н)ия, сказав, что он(н) н(н)е может сказать даже того, есть ли такой арестан(н)т. Так, н(н)ичего н(н)е добившись, Нехлюдов сел н(н)а своего извозчика и поехал в гостин(н)ицу.
Строгость смотрителя происходила преимуществен(н)н(н)о оттого, что в переполн(н)ен(н)н(н)ой вдвое против н(н)ормальн(н)ого тюрьме в это время был повальн(н)ый тиф. Извозчик, везший Нехлюдова, рассказал ему дорогой, что "в тюрьме гораздо н(н)арод теряется. Какая-то н(н)а н(н)их хворь н(н)апала. Человек по двадцати в ден(н)ь закапывают".
XXIV
Несмотря н(н)а н(н)еудачу в тюрьме, Нехлюдов все в том же бодром, возбужден(н)н(н)о-деятельн(н)ом н(н)астроен(н)ии поехал в кан(н)целярию губерн(н)атора узн(н)ать, н(н)е получен(н)а ли там бумага о помилован(н)ии Масловой. Бумаги н(н)е было, и потому Нехлюдов, верн(н)увшись в гостин(н)ицу, поспешил тотчас же, н(н)е откладывая, н(н)аписать об этом Селен(н)ин(н)у и адвокату. Окон(н)чив письма, он(н) взглян(н)ул н(н)а часы; было уже время ехать н(н)а обед к ген(н)ералу.
Опять дорогой ему пришла мысль о том, как примет Катюша свое помилован(н)ие. Где поселят ее? Как он(н) будет жить с н(н)ею? Что Симон(н)сон(н)? Какое ее отн(н)ошен(н)ие к н(н)ему? Вспомн(н)ил о той перемен(н)е, которая произошла в н(н)ей. Вспомн(н)ил при этом и ее прошедшее.
"Надо забыть, вычеркн(н)уть, -- подумал он(н) и опять поспешил отогн(н)ать от себя мысли о н(н)ей. -- Тогда видн(н)о будет", -- сказал он(н) себе и стал думать о том, что ему н(н)адо сказать ген(н)ералу.
Обед у ген(н)ерала, обставлен(н)н(н)ый всею привычн(н)ою Нехлюдову роскошью жизн(н)и богатых людей и важн(н)ых чин(н)овн(н)иков, был после долгого лишен(н)ия н(н)е только роскоши, н(н)о и самых первобытн(н)ых удобств особен(н)н(н)о приятен(н) ему.
Хозяйка была петербургского старого завета grande dame, бывшая фрейлин(н)а н(н)иколаевского двора, говорившая естествен(н)н(н)о по-фран(н)цузски и н(н)еестествен(н)н(н)о по-русски. Он(н)а держалась чрезвычайн(н)о прямо и, делая движен(н)ия руками, н(н)е отделяла локтей от талии. Он(н)а была спокойн(н)о и н(н)есколько грустн(н)о уважительн(н)а к мужу и чрезвычайн(н)о ласкова, хотя и с различн(н)ыми, смотря по лицам, оттен(н)ками обращен(н)ия к своим гостям. Нехлюдова он(н)а прин(н)яла как своего, с той особен(н)н(н)ой тон(н)кой, н(н)езаметн(н)ой лестью, вследствие которой Нехлюдов вн(н)овь узн(н)ал о всех своих достоин(н)ствах и почувствовал приятн(н)ое удовлетворен(н)ие. Он(н)а дала почувствовать ему, что зн(н)ает его хотя и оригин(н)альн(н)ый, н(н)о честн(н)ый поступок, приведший его в Сибирь, и считает его исключительн(н)ым человеком. Эта тон(н)кая лесть и вся изящн(н)о-роскошн(н)ая обстан(н)овка жизн(н)и в доме ген(н)ерала сделали то, что Нехлюдов весь отдался удовольствию красивой обстан(н)овки, вкусн(н)ой пищи и легкости и приятн(н)ости отн(н)ошен(н)ий с благовоспитан(н)н(н)ыми людьми своего привычн(н)ого круга, как будто все то, среди чего он(н) жил в последн(н)ее время, был сон(н), от которого он(н) просн(н)улся к н(н)астоящей действительн(н)ости.
За обедом, кроме домашн(н)их -- дочери ген(н)ерала с ее мужем и адъютан(н)том, были еще ан(н)гличан(н)ин(н), купец-золотопромышлен(н)н(н)ик и приезжий губерн(н)атор дальн(н)его сибирского города. Все эти люди были приятн(н)ы Нехлюдову.
Ан(н)гличан(н)ин(н), здоровый, румян(н)ый человек, очен(н)ь дурн(н)о говоривший по-фран(н)цузски, н(н)о замечательн(н)о хорошо и ораторски вн(н)ушительн(н)о по-ан(н)глийски, очен(н)ь мн(н)огое видел и был ин(н)тересен(н) своими рассказами об Америке, Ин(н)дии, Япон(н)ии и Сибири.
Молодой купец-золотопромышлен(н)н(н)ик, сын(н) мужика, в сшитой в Лон(н)дон(н)е фрачн(н)ой паре с брильян(н)товыми запон(н)ками, имевший большую библиотеку, жертвовавший мн(н)ого н(н)а благотворительн(н)ость и державшийся европейски-либеральн(н)ых убежден(н)ий, был приятен(н) и ин(н)тересен(н) Нехлюдову, представляя из себя совершен(н)н(н)о н(н)овый и хороший тип образован(н)н(н)ого прививка европейской культурн(н)ости н(н)а здоровом мужицком дичке.
Губерн(н)атор дальн(н)его города был тот самый бывший директор департамен(н)та, о котором так мн(н)ого говорили в то время, как Нехлюдов был в Петербурге. Это был пухлый человек с завитыми редкими волосами, н(н)ежн(н)ыми голубыми глазами, очен(н)ь толстый сн(н)изу и с холен(н)ыми, белыми в перстн(н)ях руками и с приятн(н)ой улыбкой. Губерн(н)атор этот был цен(н)им хозяин(н)ом дома за то, что среди взяточн(н)иков он(н) один(н) н(н)е брал взяток. Хозяйка же, большая любительн(н)ица музыки и сама очен(н)ь хорошая пиан(н)истка, цен(н)ила его за то, что он(н) был хороший музыкан(н)т и играл с н(н)ей в четыре руки. Расположен(н)ие духа Нехлюдова было до такой степен(н)и благодушн(н)ое, что и этот человек был н(н)ын(н)че н(н)е н(н)еприятен(н) ему.
Веселый, эн(н)ергический, с сизым подбородком офицер-адъютан(н)т, предлагавший во всем свои услуги, был приятен(н) своим добродушием.
Больше же всех была приятн(н)а Нехлюдову милая молодая чета дочери ген(н)ерала с ее мужем. Дочь эта была н(н)екрасивая, простодушн(н)ая молодая жен(н)щин(н)а, вся поглощен(н)н(н)ая своими первыми двумя детьми; муж ее, за которого он(н)а после долгой борьбы с родителями вышла по любви, либеральн(н)ый кан(н)дидат московского ун(н)иверситета, скромн(н)ый и умн(н)ый, служил и зан(н)имался статистикой, в особен(н)н(н)ости ин(н)ородцами, которых он(н) изучал, любил и старался спасти от вымиран(н)ия.
Все были н(н)е только ласковы и любезн(н)ы с Нехлюдовым, н(н)о, очевидн(н)о, были рады ему, как н(н)овому и ин(н)тересн(н)ому лицу. Ген(н)ерал, вышедший к обеду в воен(н)н(н)ом сюртуке, с белым крестом н(н)а шее, как с старым зн(н)акомым, поздоровался с Нехлюдовым и тотчас же пригласил гостей к закуске и водке. На вопрос ген(н)ерала у Нехлюдова о том, что он(н) делал после того, как был у н(н)его, Нехлюдов рассказал, что был н(н)а почте и узн(н)ал о помилован(н)ии того лица, о котором говорил утром, и теперь вн(н)овь просит разрешен(н)ия посетить тюрьму.
Ген(н)ерал, очевидн(н)о н(н)едовольн(н)ый тем, что за обедом говорят о делах, н(н)ахмурился и н(н)ичего н(н)е сказал.
-- Хотите водки? -- обратился он(н) по-фран(н)цузски к подошедшему ан(н)гличан(н)ин(н)у. Ан(н)гличан(н)ин(н) выпил водки и рассказал, что посетил н(н)ын(н)че собор и завод, н(н)о желал бы еще видеть большую пересыльн(н)ую тюрьму.
-- Вот и отличн(н)о, -- сказал ген(н)ерал, обращаясь к Нехлюдову, -- можете вместе. Дайте им пропуск, -- сказал он(н) адъютан(н)ту.
-- Вы когда хотите ехать? -- спросил Нехлюдов ан(н)гличан(н)ин(н)а.
-- Я предпочитаю посещать тюрьмы вечером, -- сказал ан(н)гличан(н)ин(н), -- все дома, и н(н)ет приготовлен(н)ий, а все есть как есть.
-- А, он(н) хочет видеть во всей прелести? Пускай видит. Я писал, мен(н)я н(н)е слушают. Так пускай узн(н)ают из ин(н)остран(н)н(н)ой печати, -- сказал ген(н)ерал и подошел к обеден(н)н(н)ому столу, у которого хозяйка указала места гостям.
Нехлюдов сидел между хозяйкой и ан(н)гличан(н)ин(н)ом. Напротив н(н)его сидела дочь ген(н)ерала и бывший директор департамен(н)та.
За обедом разговор шел урывками, то об Ин(н)дии, о которой рассказывал ан(н)гличан(н)ин(н), то о Тон(н)кин(н)ской экспедиции, которую ген(н)ерал строго осуждал, то о сибирском всеобщем плутовстве и взяточн(н)ичестве. Все эти разговоры мало ин(н)тересовали Нехлюдова.
Но после обеда, в гостин(н)ой за кофе, завязался очен(н)ь ин(н)тересн(н)ый разговор с ан(н)гличан(н)ин(н)ом и хозяйкой о Гладстон(н)е, в котором Нехлюдову казалось, что он(н) хорошо высказал мн(н)ого умн(н)ого, замечен(н)н(н)ого его собеседн(н)иками. И Нехлюдову, после хорошего обеда, вин(н)а, за кофеем, н(н)а мягком кресле, среди ласковых и благовоспитан(н)н(н)ых людей, стан(н)овилось все более и более приятн(н)о. Когда же хозяйка, по просьбе ан(н)гличан(н)ин(н)а, вместе с бывшим директором департамен(н)та сели за фортепиан(н)о и заиграли хорошо разучен(н)н(н)ую ими Пятую симфон(н)ию Бетховен(н)а, Нехлюдов почувствовал давн(н)о н(н)е испытан(н)н(н)ое им душевн(н)ое состоян(н)ие полн(н)ого довольства собой, точн(н)о как будто он(н) теперь только узн(н)ал, какой он(н) был хороший человек.
Рояль был прекрасн(н)ый, и исполн(н)ен(н)ие симфон(н)ии было хорошее. По крайн(н)ей мере, так показалось Нехлюдову, любившему и зн(н)авшему эту симфон(н)ию. Слушая прекрасн(н)ое ан(н)дан(н)те, он(н) почувствовал щипан(н)ие в н(н)осу от умилен(н)ия н(н)ад самим собою и всеми своими добродетелями.
Поблагодарив хозяйку за давн(н)о н(н)е испытан(н)н(н)ое им н(н)аслажден(н)ие, Нехлюдов хотел уже прощаться и уезжать, когда дочь хозяйки с решительн(н)ым видом подошла к н(н)ему и, красн(н)ея, сказала:
-- Вы спрашивали про моих детей; хотите видеть их?
-- Ей кажется, что всем ин(н)тересн(н)о видеть ее детей, -- сказала мать, улыбаясь н(н)а милую бестактн(н)ость дочери. -- Кн(н)язю совсем н(н)еин(н)тересн(н)о.
-- Напротив, очен(н)ь, очен(н)ь ин(н)тересн(н)о, -- сказал Нехлюдов, трон(н)утый этой переливающейся через край счастливой материн(н)ской любовью. -- Пожалуйста, покажите.
-- Ведет кн(н)язя смотреть своих малышей, -- смеясь, закричал ген(н)ерал от карточн(н)ого стола, за которым он(н) сидел с зятем, золотопромышлен(н)н(н)иком и адъютан(н)том. -- Отбудьте, отбудьте повин(н)н(н)ость.
Молодая жен(н)щин(н)а между тем, очевидн(н)о взволн(н)ован(н)н(н)ая тем, что сейчас будут судить ее детей, шла быстрыми шагами перед Нехлюдовым во вн(н)утрен(н)н(н)ие комн(н)аты. В третьей, высокой, с белыми обоями комн(н)ате, освещен(н)н(н)ой н(н)ебольшой лампой с темн(н)ым абажуром, стояли рядом две кроватки, и между н(н)ими в белой пелерин(н)ке сидела н(н)ян(н)юшка с сибирским скуластым добродушн(н)ым лицом. Нян(н)юшка встала и поклон(н)илась. Мать н(н)агн(н)улась в первую кроватку, в которой, раскрыв ротик, тихо спала двухлетн(н)яя девочка с длин(н)н(н)ыми вьющимися, растрепавшимися по подушке волосами.
-- Вот это Катя, -- сказала мать, оправляя с голубыми полосами вязан(н)ое одеяло, из-под которого высовывалась мален(н)ькая белая ступн(н)я. -- Хороша? Ведь ей только два года.
-- Прелесть!
-- А это Васюк, как его дедушка прозвал. Совсем другой тип. Сибиряк. Правда?
-- Прекрасн(н)ый мальчик, -- сказал Нехлюдов, рассматривая спящего н(н)а животе пузан(н)а.
-- Да? -- сказала мать, мн(н)огозн(н)ачительн(н)о улыбаясь.
Нехлюдов вспомн(н)ил цепи, бритые головы, побои, разврат, умирающего Крыльцова, Катюшу со всем ее прошедшим. И ему стало завидн(н)о и захотелось себе такого же изящн(н)ого, чистого, как ему казалось теперь, счастья.
Несколько раз похвалив детей и тем хотя отчасти удовлетворив мать, жадн(н)о впитывающую в себя эти похвалы, он(н) вышел за н(н)ей в гостин(н)ую, где ан(н)гличан(н)ин(н) уже дожидался его, чтобы вместе, как он(н)и уговорились, ехать в тюрьму. Простившись со старыми и молодыми хозяевами, Нехлюдов вышел вместе с ан(н)гличан(н)ин(н)ом н(н)а крыльцо ген(н)еральского дома.
Погода перемен(н)илась. Шел клочьями спорый сн(н)ег и уже засыпал дорогу, и крышу, и деревья сада, и подъезд, и верх пролетки, и спин(н)у лошади. У ан(н)гличан(н)ин(н)а был свой экипаж, и Нехлюдов велел кучеру ан(н)гличан(н)ин(н)а ехать в острог, сел один(н) в свою пролетку и с тяжелым чувством исполн(н)ен(н)ия н(н)еприятн(н)ого долга поехал за н(н)им в мягкой, трудн(н)о катившейся по сн(н)егу пролетке.
XXV
Мрачн(н)ый дом острога с часовым и фон(н)арем под воротами, н(н)есмотря н(н)а чистую, белую пелен(н)у, покрывавшую теперь все -- и подъезд, и крышу, и стен(н)ы, производил еще более, чем утром, мрачн(н)ое впечатлен(н)ие своими по всему фасаду освещен(н)н(н)ыми окн(н)ами.
Величествен(н)н(н)ый смотритель вышел к воротам и, прочтя у фон(н)аря пропуск, дан(н)н(н)ый Нехлюдову и ан(н)гличан(н)ин(н)у, н(н)едоумевающе пожал могучими плечами, н(н)о, исполн(н)яя приказан(н)ие, пригласил посетителей следовать за собой. Он(н) провел их сн(н)ачала во двор и потом в дверь н(н)аправо и н(н)а лестн(н)ицу в кон(н)тору. Предложив им садиться, он(н) спросил, чем может служить им, и, узн(н)ав о желан(н)ии Нехлюдова видеть теперь же Маслову, послал за н(н)ею н(н)адзирателя и приготовился отвечать н(н)а вопросы, которые ан(н)гличан(н)ин(н) тотчас же н(н)ачал через Нехлюдова делать ему.
-- На сколько человек построен(н) замок? -- спрашивал ан(н)гличан(н)ин(н). -- Сколько заключен(н)н(н)ых? Сколько мужчин(н), сколько жен(н)щин(н), детей? Сколько каторжн(н)ых, ссыльн(н)ых, добровольн(н)о следующих? Сколько больн(н)ых?
Нехлюдов переводил слова ан(н)гличан(н)ин(н)а и смотрителя, н(н)е вн(н)икая в смысл их, совершен(н)н(н)о н(н)еожидан(н)н(н)о для себя смущен(н)н(н)ый предстоящим свидан(н)ием. Когда среди фразы, переводимой им ан(н)гличан(н)ин(н)у, он(н) услыхал приближающиеся шаги, и дверь кон(н)торы отворилась, и, как это было мн(н)ого раз, вошел н(н)адзиратель и за н(н)им повязан(н)н(н)ая платком, в арестан(н)тской кофте Катюша, он(н), увидав ее, испытал тяжелое чувство.
"Я жить хочу, хочу семью, детей, хочу человеческой жизн(н)и", -- мелькн(н)уло у н(н)его в голове, в то время как он(н)а быстрыми шагами, н(н)е подн(н)имая глаз, входила в комн(н)ату.
Он(н) встал и ступил н(н)есколько шагов ей н(н)австречу, и лицо ее показалось ему сурово и н(н)еприятн(н)о. Он(н)о опять было такое же, как тогда, когда он(н)а упрекала его. Он(н)а красн(н)ела и бледн(н)ела, пальцы ее судорожн(н)о крутили края кофты, и то взглядывала н(н)а н(н)его, то опускала глаза.
-- Вы зн(н)аете, что вышло помилован(н)ие? -- сказал Нехлюдов.
-- Да, н(н)адзиратель говорил.
-- Так что, как только получится бумага, вы можете выйти и поселиться, где хотите. Мы обдумаем...
Он(н)а поспешн(н)о перебила его:
-- Что мн(н)е обдумывать? Где Владимир Иван(н)ович будет, туда и я с н(н)им.
Несмотря н(н)а все свое волн(н)ен(н)ие, он(н)а, подн(н)яв глаза н(н)а Нехлюдова, проговорила это быстро, отчетливо, как будто вперед приготовив все то, что он(н)а скажет.
-- Вот как! -- сказал Нехлюдов.
-- Что ж, Дмитрий Иван(н)ович, коли он(н) хочет, чтобы я с н(н)им жила, -- он(н)а испуган(н)н(н)о остан(н)овилась и поправилась, -- чтоб я при н(н)ем была. Мн(н)е чего же лучше? Я это за счастье должн(н)а считать. Что же мн(н)е?..
"Одн(н)о из двух: или он(н)а полюбила Симон(н)сон(н)а и совсем н(н)е желала той жертвы, которую я воображал, что прин(н)ошу ей, или он(н)а продолжает любить мен(н)я и для моего же блага отказывается от мен(н)я и н(н)авсегда сжигает свои корабли, соедин(н)яя свою судьбу с Симон(н)сон(н)ом", -- подумал Нехлюдов, и ему стало стыдн(н)о. Он(н) почувствовал, что красн(н)еет.
-- Если вы любите его... -- сказал он(н).
-- Что любить, н(н)е любить? Я уж это оставила, и Владимир Иван(н)ович ведь совсем особен(н)н(н)ый.
-- Да, разумеется, -- н(н)ачал Нехлюдов. -- Он(н) прекрасн(н)ый человек, и я думаю...
Он(н)а опять перебила его, как бы боясь, что он(н) скажет лишн(н)ее или что он(н)а н(н)е скажет всего.
-- Нет, вы мен(н)я, Дмитрий Иван(н)ович, простите, если я н(н)е то делаю, что вы хотите, -- сказала он(н)а, глядя ему в глаза своим косым таин(н)ствен(н)н(н)ым взглядом. -- Да, видн(н)о, уж так выходит. И вам жить н(н)адо.
Он(н)а сказала ему то самое, что он(н) только что говорил себе, н(н)о теперь уже он(н) этого н(н)е думал, а думал и чувствовал совсем другое. Ему н(н)е только было стыдн(н)о, н(н)о было жалко всего того, что он(н) терял с н(н)ею.
-- Я н(н)е ожидал этого, -- сказал он(н).
-- Что же вам тут жить и мучаться. Довольн(н)о вы помучались, -- сказала он(н)а и стран(н)н(н)о улыбн(н)улась.
-- Я н(н)е мучался, а мн(н)е хорошо было, и я желал бы еще служить вам, если бы мог.
-- Нам, -- он(н)а сказала: "Нам" -- и взглян(н)ула н(н)а Нехлюдова, -- н(н)ичего н(н)е н(н)ужн(н)о. Вы уж и так сколько для мен(н)я сделали. Если бы н(н)е вы... -- Он(н)а хотела что-то сказать, и голос ее задрожал.
-- Мен(н)я-то уж вам н(н)ельзя благодарить, -- сказал Нехлюдов.
-- Что считаться? Наши счеты бог сведет, -- проговорила он(н)а, и черн(н)ые глаза ее заблестели от вступивших в н(н)их слез.
-- Какая вы хорошая жен(н)щин(н)а! -- сказал он(н).
-- Я-то хорошая? -- сказала он(н)а сквозь слезы, и жалостн(н)ая улыбка осветила ее лицо.
-- Are you ready? -- спросил между тем ан(н)гличан(н)ин(н).
-- Directiy, -- ответил Нехлюдов и спросил ее о Крыльцове.
Он(н)а оправилась от волн(н)ен(н)ия и спокойн(н)о рассказала, что зн(н)ала: Крыльцов очен(н)ь ослабел дорогой, и его тотчас же поместили в больн(н)ицу. Марья Павловн(н)а очен(н)ь беспокоилась, просилась в больн(н)ицу в н(н)ян(н)ьки, н(н)о ее н(н)е пускали.
-- Так мн(н)е идти? -- сказала он(н)а, заметив, что ан(н)гличан(н)ин(н) дожидается.
-- Я н(н)е прощаюсь, я еще увижусь с вами, -- сказал Нехлюдов.
-- Простите, -- сказала он(н)а чуть слышн(н)о. Глаза их встретились, и в стран(н)н(н)ом косом взгляде и жалостн(н)ой улыбке, с которой он(н)а сказала это н(н)е "прощайте", а "простите", Нехлюдов пон(н)ял, что из двух предположен(н)ий о причин(н)е ее решен(н)ия верн(н)ым было второе: он(н)а любила его и думала, что, связав себя с н(н)им, он(н)а испортит его жизн(н)ь, а уходя с Симон(н)сон(н)ом, освобождала его и теперь радовалась тому, что исполн(н)ила то, что хотела, и вместе с тем страдала, расставаясь с н(н)им.
Он(н)а пожала его руку, быстро поверн(н)улась и вышла. Нехлюдов оглян(н)улся н(н)а ан(н)гличан(н)ин(н)а, готовый идти с н(н)им, н(н)о ан(н)гличан(н)ин(н) что-то записывал в свою записн(н)ую кн(н)ижку. Нехлюдов, н(н)е отрывая его, сел н(н)а деревян(н)н(н)ый диван(н)чик, стоявший у стен(н)ы, и вдруг почувствовал страшн(н)ую усталость. Он(н) устал н(н)е от бессон(н)н(н)ой н(н)очи, н(н)е от путешествия, н(н)е от волн(н)ен(н)ия, а он(н) чувствовал, что страшн(н)о устал от всей жизн(н)и. Он(н) прислон(н)ился к спин(н)ке диван(н)а, н(н)а котором сидел, закрыл глаза и мгн(н)овен(н)н(н)о засн(н)ул тяжелым, мертвым сн(н)ом.
-- Что же, угодн(н)о теперь пройти по камерам? -- спросил смотритель.
Нехлюдов очн(н)улся и удивился тому, где он(н). Ан(н)гличан(н)ин(н) кон(н)чил свои записи и желал осмотреть камеры. Нехлюдов, усталый и безучастн(н)ый, пошел за н(н)им.
XXVI
Пройдя сен(н)и и до тошн(н)оты вон(н)ючий коридор, в котором, к удивлен(н)ию своему, он(н)и застали двух прямо н(н)а пол мочащихся арестан(н)тов, смотритель, ан(н)гличан(н)ин(н) и Нехлюдов, провожаемые н(н)адзирателями, вошли в первую камеру каторжн(н)ых. В камере, с н(н)арами в середин(н)е, все арестан(н)ты уже лежали. Их было человек семьдесят. Он(н)и лежали голова с головой и бок с боком. При входе посетителей все, гремя цепями, вскочили и стали у н(н)ар, блестя своими свежебритыми полуголовами. Остались лежать двое. Один(н) был молодой человек, красн(н)ый, очевидн(н)о, в жару, другой -- старик, н(н)е переставая охавший.
Ан(н)гличан(н)ин(н) спросил, давн(н)о ли заболел молодой арестан(н)т. Смотритель сказал, что с утра, старик же уже давн(н)о хворал животом, н(н)о поместить его было н(н)екуда, так как лазарет давн(н)о переполн(н)ен(н). Ан(н)гличан(н)ин(н) н(н)еодобрительн(н)о покачал головой и сказал, что он(н) желал бы сказать этим людям н(н)есколько слов, и попросил Нехлюдова перевести то, что будет говорить. Оказалось, что ан(н)гличан(н)ин(н), кроме одн(н)ой цели своего путешествия -- описан(н)ия ссылки и мест заключен(н)ия в Сибири, имел еще другую цель -- проповедован(н)ие спасен(н)ия верою и искуплен(н)ием.
-- Скажите им, что Христос жалел их и любил, -- сказал он(н), -- и умер за н(н)их. Если он(н)и будут верить в это, он(н)и спасутся. -- Пока он(н) говорил, все арестан(н)ты молча стояли перед н(н)арами, вытян(н)ув руки по швам. -- В этой кн(н)иге, скажите им, -- закон(н)чил он(н), -- все это сказан(н)о. Есть умеющие читать?
Оказалось, что грамотн(н)ых было больше двадцати человек, Ан(н)гличан(н)ин(н) вын(н)ул из ручн(н)ого мешка н(н)есколько переплетен(н)н(н)ых Новых заветов, и мускулистые руки с крепкими черн(н)ыми н(н)огтями из-за поскон(н)н(н)ых рукавов потян(н)улись к н(н)ему, отталкивая друг друга. Он(н) роздал в этой камере два Еван(н)гелия и пошел в следующую.
В следующей камере было то же самое. Такая же была духота, вон(н)ь; точн(н)о так же впереди, между окн(н)ами, висел образ, а н(н)алево от двери стояла парашка, и так же все тесн(н)о лежали бок с боком, и так же все вскочили и вытян(н)улись, и точн(н)о так же н(н)е встало три человека. Два подн(н)ялись и сели, а один(н) продолжал лежать и даже н(н)е посмотрел н(н)а вошедших; это были больн(н)ые. Ан(н)гличан(н)ин(н) точн(н)о так же сказал ту же речь и так же дал два Еван(н)гелия.
В третьей камере слышались крики и возн(н)я. Смотритель застучал и закричал: "Смирн(н)о!" Когда дверь отворили, опять все вытян(н)улись у н(н)ар, кроме н(н)ескольких больн(н)ых и двоих дерущихся, которые с изуродован(н)н(н)ыми злобой лицами вцепились друг в друга, один(н) за волосы, другой за бороду. Он(н)и только тогда пустили друг друга, когда н(н)адзиратель подбежал к н(н)им. У одн(н)ого был в кровь разбит н(н)ос и текли сопли, слюн(н)и и кровь, которые он(н) утирал рукавом кафтан(н)а; другой обирал вырван(н)н(н)ые из бороды волосы.
-- Староста! -- строго крикн(н)ул смотритель.
Выступил красивый, сильн(н)ый человек.
-- Никак-с н(н)евозможн(н)о ун(н)ять, ваше высокоблагородие, -- сказал староста, весело улыбаясь глазами.
-- Вот я уйму, -- сказал, хмурясь, смотритель.
-- What did they fight for? -- спросил ан(н)гличан(н)ин(н). Нехлюдов спросил у старосты, за что была драка.
-- За подвертку, вклепался в чужие, -- сказал староста, продолжая улыбаться. -- Этот толкн(н)ул, тот сдачи дал.
Нехлюдов сказал ан(н)гличан(н)ин(н)у.
-- Я бы желал сказать им н(н)есколько слов, -- сказал ан(н)гличан(н)ин(н), обращаясь к смотрителю.
Нехлюдов перевел. Смотритель сказал: "Можете". Тогда ан(н)гличан(н)ин(н) достал свое Еван(н)гелие в кожан(н)ом переплете.
-- Пожалуйста, переведите это, -- сказал он(н) Нехлюдову. -- Вы поссорились и подрались, а Христос, который умер за н(н)ас, дал н(н)ам другое средство разрешать н(н)аши ссоры. Спросите у н(н)их, зн(н)ают ли он(н)и, как по закон(н)у Христа н(н)адо поступить с человеком, который обижает н(н)ас.
Нехлюдов перевел слова и вопрос ан(н)гличан(н)ин(н)а.
-- Начальству пожалиться, он(н)о разберет? -- вопросительн(н)о сказал один(н), косясь н(н)а величествен(н)н(н)ого смотрителя.
-- Вздуть его, вот он(н) и н(н)е будет обижать, -- сказал другой.
Послышалось н(н)есколько одобрительн(н)ых смешков. Нехлюдов перевел ан(н)гличан(н)ин(н)у их ответы.
-- Скажите им, что по закон(н)у Христа н(н)адо сделать прямо обратн(н)ое: если тебя ударили по одн(н)ой щеке, подставь другую, -- сказал ан(н)гличан(н)ин(н), жестом как будто подставляя свою щеку.
Нехлюдов перевел.
-- Он(н) бы сам попробовал, -- сказал чей-то голос.
-- А как он(н) по другой залепит, какую же еще подставлять? -- сказал один(н) из лежавших больн(н)ых.
-- Этак он(н) тебя всего измочалит.
-- Ну-ка, попробуй, -- сказал кто-то сзади и весело засмеялся. Общий н(н)еудержимый хохот охватил всю камеру; даже избитый захохотал сквозь свою кровь и сопли. Смеялись и больн(н)ые.
Ан(н)гличан(н)ин(н) н(н)е смутился и просил передать им, что то, что кажется н(н)евозможн(н)ым, делается возможн(н)ым и легким для верующих.
-- А спросите, пьют ли он(н)и?
-- Так точн(н)о, -- послышался один(н) голос и вместе с тем опять фыркан(н)ье и хохот.
В этой камере больн(н)ых было четверо. На вопрос ан(н)гличан(н)ин(н)а, почему больн(н)ых н(н)е соедин(н)яют в одн(н)у камеру, смотритель отвечал, что он(н)и сами н(н)е желают. Больн(н)ые же эти н(н)е заразн(н)ые, и фельдшер н(н)аблюдает за н(н)ими и оказывает пособие.
-- Вторую н(н)еделю глаз н(н)е казал, -- сказал голос.
Смотритель н(н)е отвечал и повел в следующую камеру. Опять отперли двери, и опять все встали и затихли, и опять ан(н)гличан(н)ин(н) раздавал Еван(н)гелия; то же было и в пятой, и в шестой, и н(н)аправо, и н(н)алево, и по обе сторон(н)ы.
От каторжн(н)ых перешли к пересыльн(н)ым, от пересыльн(н)ых к обществен(н)н(н)икам и к добровольн(н)о следующим. Везде было то же самое: везде те же холодн(н)ые, голодн(н)ые, праздн(н)ые, заражен(н)н(н)ые болезн(н)ями, опозорен(н)н(н)ые, запертые люди показывались, как дикие звери.
Ан(н)гличан(н)ин(н), раздав положен(н)н(н)ое число Еван(н)гелий, уже больше н(н)е раздавал и даже н(н)е говорил речей. Тяжелое зрелище и, главн(н)ое, удушливый воздух, очевидн(н)о, подавили и его эн(н)ергию, и он(н) шел по камерам, только приговаривая "All right" н(н)а дон(н)есен(н)ия смотрителя, какие были арестан(н)ты в каждой камере. Нехлюдов шел, как во сн(н)е, н(н)е имея силы отказаться и уйти, испытывая все ту же усталость и безн(н)адежн(н)ость.
XXVII
В одн(н)ой из камер ссыльн(н)ых Нехлюдов, к удивлен(н)ию своему, увидал того самого стран(н)н(н)ого старика, которого он(н) утром видел н(н)а пароме. Старик этот, лохматый и весь в морщин(н)ах, в одн(н)ой грязн(н)ой, пепельн(н)ого цвета, прорван(н)н(н)ой н(н)а плече рубахе, таких же штан(н)ах, босой, сидел н(н)а полу подле н(н)ар и строго-вопросительн(н)о смотрел н(н)а вошедших. Изможден(н)н(н)ое тело его, видн(н)евшееся в дыры грязн(н)ой рубахи, было жалко и слабо, н(н)о лицо его было еще больше сосредоточен(н)н(н)о и серьезн(н)о оживлен(н)н(н)о, чем н(н)а пароме. Все арестан(н)ты, как и в других камерах, вскочили и вытян(н)улись при входе н(н)ачальства; старик же продолжал сидеть. Глаза его блестели и брови гн(н)евн(н)о хмурились.
-- Встать! -- крикн(н)ул н(н)а н(н)его смотритель.
Старик н(н)е пошевелился и только презрительн(н)о улыбн(н)улся.
-- Перед тобой твои слуги стоят. А я н(н)е твой слуга. На тебе печать... -- проговорил старик, указывая смотрителю н(н)а его лоб.
-- Что-о-о? -- угрожающе проговорил смотритель, н(н)адвигаясь н(н)а н(н)его.
-- Я зн(н)аю этого человека, -- поспешил сказать Нехлюдов смотрителю. -- За что его взяли?
-- Полиция прислала за бесписьмен(н)н(н)ость. Мы просим н(н)е присылать, а он(н)и все шлют, -- сказал смотритель, сердито косясь н(н)а старика.
-- А ты, видн(н)о, тоже ан(н)тихристова войска? -- обратился старик к Нехлюдову.
-- Нет, я посетитель, -- сказал Нехлюдов.
-- Что ж, пришли подивиться, как ан(н)тихрист людей мучает? На вот, гляди. Забрал людей, запер в клетку войско целое. Люди должн(н)ы в поте лица хлеб есть, а он(н) их запер, как свин(н)ей, кормит без работы, чтоб он(н)и озверели.
-- Что он(н) говорит? -- спросил ан(н)гличан(н)ин(н).
Нехлюдов сказал, что старик осуждает смотрителя за то, что он(н) держит в н(н)еволе людей.
-- Как же, спросите, по его мн(н)ен(н)ию, н(н)адо поступать с теми, которые н(н)е соблюдают закон(н)? -- сказал ан(н)гличан(н)ин(н).
Нехлюдов перевел вопрос.
Старик стран(н)н(н)о засмеялся, оскалив сплошн(н)ые зубы.
-- Закон(н)! -- повторил он(н) презрительн(н)о, -- он(н) прежде ограбил всех, всю землю, все богачество у людей отн(н)ял, под себя подобрал, всех побил, какие против н(н)его шли, а потом закон(н) н(н)аписал, чтобы н(н)е грабили да н(н)е убивали. Он(н) бы прежде этот закон(н) н(н)аписал.
Нехлюдов перевел. Ан(н)гличан(н)ин(н) улыбн(н)улся.
-- Ну все-таки, как же поступать теперь с ворами и убийцами, спросите у н(н)его.
Нехлюдов опять перевел вопрос. Старик строго н(н)ахмурился.
-- Скажи ему, чтобы он(н) с себя ан(н)тихристову печать сн(н)ял, тогда и н(н)е будет у н(н)его н(н)и воров, н(н)и убийц. Так и скажи ему.
-- Не is crazy, -- сказал ан(н)гличан(н)ин(н), когда Нехлюдов перевел ему слова старика, и, пожав плечами, вышел из камеры.
-- Ты делай свое, а их оставь. Всяк сам себе. Бог зн(н)ает, кого казн(н)ить, кого миловать, а н(н)е мы зн(н)аем, -- проговорил старик. -- Будь сам себе н(н)ачальн(н)иком, тогда и н(н)ачальн(н)иков н(н)е н(н)ужн(н)о. Ступай, ступай, -- прибавил он(н), сердито хмурясь и блестя глазами н(н)а медлившего в камере Нехлюдова. -- Нагляделся, как ан(н)тихристовы слуги людьми вшей кормят. Ступай, ступай!
Когда Нехлюдов вышел в коридор, ан(н)гличан(н)ин(н) с смотрителем стоял у отворен(н)н(н)ой двери пустой камеры и спрашивал о н(н)азн(н)ачен(н)ии этой камеры. Смотритель объясн(н)ил, что это была покойн(н)ицкая.
-- O! -- сказал ан(н)гличан(н)ин(н), когда Нехлюдов перевел ему, и пожелал войти.
Покойн(н)ицкая была обыкн(н)овен(н)н(н)ая н(н)ебольшая камера. На стен(н)е горела лампочка и слабо освещала в одн(н)ом углу н(н)авален(н)н(н)ые мешки, дрова и н(н)а н(н)арах н(н)аправо -- четыре мертвых тела. Первый труп в поскон(н)н(н)ой рубахе и портках был большого роста человек с мален(н)ькой острой бородкой и с бритой половин(н)ой головы. Тело уже закочен(н)ело; сизые руки, очевидн(н)о, были сложен(н)ы н(н)а груди, н(н)о разошлись; н(н)оги босые тоже разошлись и торчали ступн(н)ями врозь. Рядом с н(н)им лежала в белой юбке и кофте босая и простоволосая с редкой короткой косичкой старая жен(н)щин(н)а с сморщен(н)н(н)ым, мален(н)ьким, желтым лицом и острым н(н)осиком. За старушкой был еще труп мужчин(н)ы в чем-то лиловом. Цвет этот что-то н(н)апомн(н)ил Нехлюдову.
Он(н) подошел ближе и стал смотреть н(н)а н(н)его.
Мален(н)ькая, острая, торчавшая кверху бородка, крепкий красивый н(н)ос, белый высокий лоб, редкие вьющиеся волосы. Он(н) узн(н)авал зн(н)акомые черты и н(н)е верил своим глазам. Вчера он(н) видел это лицо возбужден(н)н(н)о-озлоблен(н)н(н)ым, страдающим. Теперь он(н)о было спокойн(н)о, н(н)еподвижн(н)о и страшн(н)о прекрасн(н)о.
Да, это был Крыльцов или, по крайн(н)ей мере, тот след, который оставило его материальн(н)ое существован(н)ие.
"Зачем он(н) страдал? Зачем он(н) жил? Пон(н)ял ли он(н) это теперь?" -- думал Нехлюдов, и ему казалось, что ответа этого н(н)ет, что н(н)ичего н(н)ет, кроме смерти, и ему сделалось дурн(н)о.
Не простясь с ан(н)гличан(н)ин(н)ом, Нехлюдов попросил н(н)адзирателя проводить его н(н)а двор, и, чувствуя н(н)еобходимость остаться одн(н)ому, чтобы обдумать все то, что он(н) испытал в н(н)ын(н)ешн(н)ий вечер, он(н) уехал в гостин(н)ицу.
XXVIII
Не ложась спать, Нехлюдов долго ходил взад и вперед по н(н)омеру гостин(н)ицы. Дело его с Катюшей было кон(н)чен(н)о. Он(н) был н(н)е н(н)ужен(н) ей, и ему это было и грустн(н)о и стыдн(н)о. Но н(н)е это теперь мучало его. Другое его дело н(н)е только н(н)е было кон(н)чен(н)о, н(н)о сильн(н)ее, чем когда-н(н)ибудь, мучало его и требовало от н(н)его деятельн(н)ости.
Все то страшн(н)ое зло, которое он(н) видел и узн(н)ал за это время и в особен(н)н(н)ости н(н)ын(н)че, в этой ужасн(н)ой тюрьме, все это зло, погубившее и милого Крыльцова, торжествовало, царствовало, и н(н)е виделось н(н)икакой возможн(н)ости н(н)е только победить его, н(н)о даже пон(н)ять, как победить его.
В воображен(н)ии его восстали эти запертые в заражен(н)н(н)ом воздухе сотн(н)и и тысячи опозорен(н)н(н)ых людей, запираемые равн(н)одушн(н)ыми ген(н)ералами, прокурорами, смотрителями, вспомин(н)ался стран(н)н(н)ый, обличающий н(н)ачальство свободн(н)ый старик, призн(н)аваемый сумасшедшим, и среди трупов прекрасн(н)ое мертвое восковое лицо в озлоблен(н)ии умершего Крыльцова. И прежн(н)ий вопрос о том, он(н) ли, Нехлюдов, сумасшедший, или сумасшедшие люди, считающие себя разумн(н)ыми и делающие все это, с н(н)овой силой восстал перед н(н)им и требовал ответа.
Устав ходить и думать, он(н) сел н(н)а диван(н) перед лампой и машин(н)альн(н)о открыл дан(н)н(н)ое ему н(н)а память ан(н)гличан(н)ин(н)ом Еван(н)гелие, которое он(н), выбирая то, что было в карман(н)ах, бросил н(н)а стол. "Говорят, там разрешен(н)ие всего", -- подумал он(н) и, открыв Еван(н)гелие, н(н)ачал читать там, где открылось. Матфея гл. XVIII.
1. В то время учен(н)ики приступили к Иисусу и сказали: кто больше в царстве н(н)ебесн(н)ом? -- читал он(н).
2. Иисус, призвав дитя, поставил его посреди н(н)их
3. И сказал: истин(н)н(н)о говорю вам, если н(н)е обратитесь и н(н)е будете как дети, н(н)е войдете в царство н(н)ебесн(н)ое;
4. Итак, кто умалится, как это дитя, тот и больше в царстве н(н)ебесн(н)ом;
"Да, да, это так", -- подумал он(н), вспомин(н)ая, как он(н) испытал успокоен(н)ие и радость жизн(н)и только в той мере, в которой умалял себя.
5. И кто примет одн(н)о такое дитя во имя мое, тот мен(н)я прин(н)имает;
6. А кто соблазн(н)ит одн(н)ого из малых сих, верующих в мен(н)я, тому лучше было бы, если бы повесили ему мельн(н)ичн(н)ый жерн(н)ов н(н)а шею и потопили его в глубин(н)е морской.
"К чему тут: кто примет и куда примет? И что зн(н)ачит: во имя мое? -- спросил он(н) себя, чувствуя, что слова эти н(н)ичего н(н)е говорят ему. -- И к чему жерн(н)ов н(н)а шею и пучин(н)а морская? Нет, это что-то н(н)е то: н(н)еточн(н)о, н(н)еясн(н)о", -- подумал он(н), вспомин(н)ая, как он(н) н(н)есколько раз в своей жизн(н)и прин(н)имался читать Еван(н)гелие и как всегда н(н)еясн(н)ость таких мест отталкивала его. Он(н) прочел еще 7-й, 8-й, 9-й и 10-й стихи о соблазн(н)ах, о том, что он(н)и должн(н)ы прийти в мир, о н(н)аказан(н)ии посредством геен(н)н(н)ы огн(н)ен(н)н(н)ой, в которую ввергн(н)уты будут люди, и о каких-то ан(н)гелах детей, которые видят лицо отца н(н)ебесн(н)ого. "Как жалко, что это так н(н)ескладн(н)о, -- думал он(н), -- а чувствуется, что тут что-то хорошее".
11. Ибо сын(н) человеческий пришел взыскать и спасти погибшее, -- продолжал он(н) читать.
12. Как вам кажется? Если бы у кого было сто овец, и одн(н)а из н(н)их заблудилась; то н(н)е оставит ли он(н) девян(н)осто девять в горах и н(н)е пойдет ли искать заблудившуюся?
13. И если случится н(н)айти ее, то, истин(н)н(н)о говорю вам, он(н) радуется о н(н)ей более, н(н)ежели о девян(н)оста девяти н(н)е заблудившихся.
14. Так н(н)ет воли отца вашего н(н)ебесн(н)ого, чтобы погиб один(н) из малых сих.
"Да, н(н)е было воли отца, чтобы он(н)и погибли, а вот он(н)и гибн(н)ут сотн(н)ями, тысячами. И н(н)ет средств спасти их", -- подумал он(н).
21. Тогда Петр приступил к н(н)ему и сказал, -- читал он(н) дальше: -- Господи! сколько раз прощать брату моему, согрешающему против мен(н)я? До семи ли раз?
22. Иисус говорит ему: н(н)е говорю тебе: до семи, н(н)о до семижды семидесяти раз.
23. Посему царство н(н)ебесн(н)ое подобн(н)о царю, который захотел сосчитаться с рабами своими.
24. Когда н(н)ачал он(н) считаться, приведен(н) был к н(н)ему н(н)екто, который должен(н) был ему десять тысяч талан(н)тов;
25. А как он(н) н(н)е имел чем заплатить, то государь его приказал продать его, и жен(н)у его, и детей, и все, что он(н) имел, и заплатить.
26. Тогда раб пал и, клан(н)яясь ему, говорил: государь! потерпи н(н)а мн(н)е, и все тебе заплачу.
27. Государь, умилосердившись н(н)ад рабом тем, отпустил его и долг простил ему.
28. Раб же тот, вышед, н(н)ашел одн(н)ого из товарищей своих, который должен(н) был ему сто дин(н)ариев, и, схватив его, душил, говоря: отдай мн(н)е, что должен(н).
29. Тогда товарищ его пал к н(н)огам его, умолял его и говорил: потерпи н(н)а мн(н)е, и все отдам тебе.
30. Но тот н(н)е захотел, а пошел и посадил его в темн(н)ицу, пока н(н)е отдаст долга.
31. Товарищи его, видевши происшедшее, очен(н)ь огорчились и, пришедши, рассказали государю, своему все бывшее.
32. Тогда государь его призывает его и говорит: злой раб! весь долг тот я простил тебе, потому что ты упросил мен(н)я,
33. Не н(н)адлежало ли и тебе помиловать товарища твоего, как я помиловал тебя?
-- Да н(н)еужели только это? -- вдруг вслух вскрикн(н)ул Нехлюдов, прочтя эти слова. И вн(н)утрен(н)н(н)ий голос всего существа его говорил: "Да, только это".
И с Нехлюдовым случилось то, что часто случается с людьми, живущими духовн(н)ой жизн(н)ью. Случилось то, что мысль, представлявшаяся ему сн(н)ачала как стран(н)н(н)ость, как парадокс, даже как шутка, все чаще и чаще н(н)аходя себе подтвержден(н)ие в жизн(н)и, вдруг предстала ему как самая простая, н(н)есомн(н)ен(н)н(н)ая истин(н)а. Так выясн(н)илась ему теперь мысль о том, что един(н)ствен(н)н(н)ое и н(н)есомн(н)ен(н)н(н)ое средство спасен(н)ия от того ужасн(н)ого зла, от которого страдают люди, состояло только в том, чтобы люди призн(н)авали себя всегда вин(н)оватыми перед богом и потому н(н)е способн(н)ыми н(н)и н(н)аказывать, н(н)и исправлять других людей. Ему ясн(н)о стало теперь, что все то страшн(н)ое зло, которого он(н) был свидетелем в тюрьмах и острогах, и спокойн(н)ая самоуверен(н)н(н)ость тех, которые производили это зло, произошло только оттого, что люди хотели делать н(н)евозможн(н)ое дело: будучи злы, исправлять зло. Порочн(н)ые люди хотели исправлять порочн(н)ых людей и думали достигн(н)уть этого механ(н)ическим путем. Но из всего этого вышло только то, что н(н)уждающиеся и корыстн(н)ые люди, сделав себе профессию из этого мн(н)имого н(н)аказан(н)ия и исправлен(н)ия людей, сами развратились до последн(н)ей степен(н)и и н(н)е переставая развращают и тех, которых мучают. Теперь ему стало ясн(н)о, отчего весь тот ужас, который он(н) видел, и что н(н)адо делать для того, чтобы ун(н)ичтожить его. Ответ, которого он(н) н(н)е мог н(н)айти, был тот самый, который дал Христос Петру: он(н) состоял в том, чтобы прощать всегда, всех, бескон(н)ечн(н)ое число раз прощать, потому что н(н)ет таких людей, которые бы сами н(н)е были вин(н)овн(н)ы и потому могли бы н(н)аказывать или исправлять.
"Да н(н)е может быть, чтобы это было так просто", -- говорил себе Нехлюдов, а между тем н(н)есомн(н)ен(н)н(н)о видел, что, как н(н)и стран(н)н(н)о это показалось ему сн(н)ачала, привыкшему к обратн(н)ому, -- что это было н(н)есомн(н)ен(н)н(н)ое и н(н)е только теоретическое, н(н)о и самое практическое разрешен(н)ие вопроса. Всегдашн(н)ее возражен(н)ие о том что делать с злодеями, -- н(н)еужели так и оставить их безн(н)аказан(н)н(н)ыми? -- уже н(н)е смущало его теперь. Возражен(н)ие это имело бы зн(н)ачен(н)ие, если бы было доказан(н)о, что н(н)аказан(н)ие умен(н)ьшает преступлен(н)ия, исправляет преступн(н)иков; н(н)о когда доказан(н)о совершен(н)н(н)о обратн(н)ое, и явн(н)о, что н(н)е во власти одн(н)их людей исправлять других, то един(н)ствен(н)н(н)ое разумн(н)ое, что вы можете сделать, это то, чтобы перестать делать то, что н(н)е только бесполезн(н)о, н(н)о вредн(н)о и, кроме того, безн(н)равствен(н)н(н)о и жестоко. "Вы н(н)есколько столетий казн(н)ите людей, которых призн(н)аете преступн(н)иками. Что же, перевелись он(н)и? Не перевелись, а количество их только увеличилось и теми преступн(н)иками, которые развращаются н(н)аказан(н)иями, и еще теми преступн(н)иками-судьями, прокурорами, следователями, тюремщиками, которые сидят и н(н)аказывают людей". Нехлюдов пон(н)ял теперь, что общество и порядок вообще существует н(н)е потому, что есть эти узакон(н)ен(н)н(н)ые преступн(н)ики, судящие и н(н)аказывающие других людей, а потому, что, н(н)есмотря н(н)а такое развращен(н)ие, люди все-таки жалеют и любят друг друга.
Надеясь н(н)айти подтвержден(н)ие этой мысли в том же Еван(н)гелии, Нехлюдов с н(н)ачала н(н)ачал читать его. Прочтя Нагорн(н)ую проповедь, всегда трогавшую его, он(н) н(н)ын(н)че в первый раз увидал в этой проповеди н(н)е отвлечен(н)н(н)ые, прекрасн(н)ые мысли и большею частью предъявляющие преувеличен(н)н(н)ые и н(н)еисполн(н)имые требован(н)ия, а простые, ясн(н)ые и практически исполн(н)имые заповеди, которые, в случае исполн(н)ен(н)ия их (что было вполн(н)е возможн(н)о), устан(н)авливали совершен(н)н(н)о н(н)овое устройство человеческого общества, при котором н(н)е только само собой ун(н)ичтожалось все то н(н)асилие, которое так возмущало Нехлюдова, н(н)о достигалось высшее доступн(н)ое человечеству благо -- царство божие н(н)а земле.
Заповедей этих было пять.
Первая заповедь (Мф. V, 21--26) состояла в том, что человек н(н)е только н(н)е должен(н) убивать, н(н)о н(н)е должен(н) гн(н)еваться н(н)а брата, н(н)е должен(н) н(н)икого считать н(н)ичтожн(н)ым, "рака", а если поссорится с кем-либо, должен(н) мириться, прежде чем прин(н)осить дар богу, то есть молиться.
Вторая заповедь (Мф. V, 27--32) состояла в том, что человек н(н)е только н(н)е должен(н) прелюбодействовать, н(н)о должен(н) избегать н(н)аслажден(н)ия красотою жен(н)щин(н)ы, должен(н), раз сойдясь с одн(н)ою жен(н)щин(н)ой, н(н)икогда н(н)е измен(н)ять ей.
Третья заповедь (Мф. V, 33--37) состояла в том, что человек н(н)е должен(н) обещаться в чем-н(н)ибудь с клятвою.
Четвертая заповедь (Мф. V, 38--42) состояла в том, что человек н(н)е только н(н)е должен(н) воздавать око за око, н(н)о должен(н) подставлять другую щеку, когда ударят по одн(н)ой, должен(н) прощать обиды и с смирен(н)ием н(н)ести их и н(н)икому н(н)е отказывать в том, чего хотят от н(н)его люди.
Пятая заповедь (Мф. V, 43--48) состояла в том, что человек н(н)е только н(н)е должен(н) н(н)ен(н)авидеть врагов, н(н)е воевать с н(н)ими, н(н)о должен(н) любить их, помогать, служить им.
Нехлюдов уставился н(н)а свет горевшей лампы и замер. Вспомн(н)ив все безобразие н(н)ашей жизн(н)и, он(н) ясн(н)о представил себе, чем могла бы быть эта жизн(н)ь, если бы люди воспитывались н(н)а этих правилах, и давн(н)о н(н)е испытан(н)н(н)ый восторг охватил его душу. Точн(н)о он(н) после долгого томлен(н)ия и страдан(н)ия н(н)ашел вдруг успокоен(н)ие и свободу.
Он(н) н(н)е спал всю н(н)очь и, как это случается со мн(н)огими и мн(н)огими, читающими Еван(н)гелие, в первый раз, читая, пон(н)имал во всем их зн(н)ачен(н)ии слова, мн(н)ого раз читан(н)н(н)ые и н(н)езамечен(н)н(н)ые. Как губка воду, он(н) впитывал в себя то н(н)ужн(н)ое, важн(н)ое и радостн(н)ое, что открывалось ему в этой кн(н)иге. И все, что он(н) читал, казалось ему зн(н)акомо, казалось, подтверждало, приводило в созн(н)ан(н)ие то, что он(н) зн(н)ал уже давн(н)о, прежде, н(н)о н(н)е созн(н)авал вполн(н)е и н(н)е верил. Теперь же он(н) созн(н)авал и верил.
Но мало того, что он(н) созн(н)авал и верил, что, исполн(н)яя эти заповеди, люди достигн(н)ут н(н)аивысшего доступн(н)ого им блага, он(н) созн(н)авал и верил теперь, что всякому человеку больше н(н)ечего делать, как исполн(н)ять эти заповеди, что в этом -- един(н)ствен(н)н(н)ый разумн(н)ый смысл человеческой жизн(н)и, что всякое отступлен(н)ие от этого есть ошибка, тотчас же влекущая за собою н(н)аказан(н)ие. Это вытекало из всего учен(н)ия и с особен(н)н(н)ой яркостью и силой было выражен(н)о в притче о вин(н)оградарях. Вин(н)оградари вообразили себе, что сад, в который он(н)и были послан(н)ы для работы н(н)а хозяин(н)а, был их собствен(н)н(н)остью; что все, что было в саду, сделан(н)о для н(н)их и что их дело только в том, чтобы н(н)аслаждаться в этом саду своею жизн(н)ью, забыв о хозяин(н)е и убивая тех, которые н(н)апомин(н)али им о хозяин(н)е и об их обязан(н)н(н)остях к н(н)ему.
"То же самое делаем мы, -- думал Нехлюдов, -- живя в н(н)елепой уверен(н)н(н)ости, что мы сами хозяева своей жизн(н)и, что он(н)а дан(н)а н(н)ам для н(н)ашего н(н)аслажден(н)ья. А ведь это очевидн(н)о н(н)елепо. Ведь если мы послан(н)ы сюда, то по чьей-н(н)ибудь воле и для чего-н(н)ибудь. А мы решили, что живем только для своей радости, и ясн(н)о, что н(н)ам дурн(н)о, как будет дурн(н)о работн(н)ику, н(н)е исполн(н)яющему воли хозяин(н)а. Воля же хозяин(н)а выражен(н)а в этих заповедях. Только исполн(н)яй люди эти заповеди, и н(н)а земле устан(н)овится царствие божие, и люди получат н(н)аибольшее благо, которое доступн(н)о им.
Ищите царства божия и правды его, а остальн(н)ое приложится вам. А мы ищем остальн(н)ого и, очевидн(н)о, н(н)е н(н)аходим его.
Так вот он(н)о, дело моей жизн(н)и. Только кон(н)чилось одн(н)о, н(н)ачалось другое".
С этой н(н)очи н(н)ачалась для Нехлюдова совсем н(н)овая жизн(н)ь н(н)е столько потому, что он(н) вступил в н(н)овые условия жизн(н)и, а потому, что все, что случилось с н(н)им с этих пор, получало для н(н)его совсем ин(н)ое, чем прежде, зн(н)ачен(н)ие. Чем кон(н)чится этот н(н)овый период его жизн(н)и, покажет будущее.
